1




Aquella mañana había entrado un tigre azul, dijo el abuelo de Kaede.

—Me pregunto cómo habrá girado el pomo. Qué hábil, la verdad.

Parecía más sorprendido de que el tigre hubiera abierto la puerta de entrada y hubiera entrado que de que hubiera entrado en el estudio, e incluso de que aquel cuerpo estuviera cubierto de pelaje azul.

—Menos mal que no te mordió.

Kaede soltó la broma adrede.

Por dentro, sin embargo, sintió una pequeña decepción: con lo raro que era verlo despierto, otra vez salía con aquello.

Iba a visitarlo más o menos una vez por semana, pero casi siempre lo encontraba dormido.

Y cuando alguna vez estaba despierto, no hablaba más que de sus visiones.

Y así seguía hasta que Kaede se marchaba, de modo que no llegaba a cuajar una conversación de verdad.

Aun así, Kaede escuchó sin más aquella «historia del tigre azul» y fue asintiendo una y otra vez.

Porque el rato que pasaba en casa de su abuelo, que también era la casa familiar, le parecía irreemplazable.

—Y entonces el tigre... —dijo el abuelo, imitando cómo caminaba, cruzando las patas delanteras.

—Al marcharse, mostró una sonrisa de lo más feliz.

—¿El tigre sonrió?

Ah... otra vez, se dijo para sus adentros con una media sonrisa.

Era una visión imposible en la realidad y, sin embargo, ahí estaba otra vez, escuchándola muy en serio.

Sí: aunque al principio solo fingía escuchar con atención, la manera de contar de su abuelo era tan hábil que, antes de darse cuenta, siempre acababa absorbida por aquel mundo.

Y ese día, incluso llegó a tener la ilusión de que un tigre azul saldría de verdad de la ilustración de algún libro de la estantería.




Debió de darse por satisfecho con haber contado todo lo que quería contar.

Los párpados del abuelo fueron cerrándose lentamente.




Todo el santo día, el abuelo permanecía sentado en el sillón reclinable eléctrico de aquella habitación.

Lo habían elegido de un tamaño algo mayor para acomodarlo a la alta y enjuta complexión del abuelo, pero resultó mucho más cómodo de lo que habían imaginado y el gran error de cálculo fue que terminó por no querer separarse casi nunca de él.

En la mesita auxiliar de al lado estaba apoyado el bastón de madera del que no podía prescindir para desplazarse.

Sin embargo, la coordinadora de cuidados que se lo había recomendado le había confiado, entre suspiros, una queja amarga: para ir al baño sí lo usa, pero cuando va a escoger un libro de la estantería le da pereza y no hay manera de que se apoye en él; me preocupa que se caiga.

(Todavía le gustan los libros. Pero seguramente el contenido...)

Se le cruzó la triste idea de que ya casi nada debía de quedársele en la cabeza.

En el estudio atestado de libros flotaba un olor a tinta rancia.

A Kaede le recordaba la calle de librerías de viejo de Jinbōchō, que tanto le gustaba.

Cuando se dio cuenta, la luz filtrada entre las hojas que entraba por la ventana había dibujado un estampado de camuflaje sobre el rostro dormido del abuelo.

El puente alto de la nariz y las arrugas grabadas en las comisuras de los ojos formaban sombras complejas sobre un rostro que, de manera extraña para sus setenta y un años, no tenía ni una sola mancha.

Comparadas con las de antaño, las carnes de la mandíbula y las mejillas se le habían consumido, pero eso, por el contrario, acentuaba aún más la profundidad de sus facciones.

Su abundante cabello largo, partido al medio desde el centro de la frente ancha, formaba un degradado entre un setenta por ciento de canas y el resto negro, y también eso le daba una tridimensionalidad semejante a la de un emperador grabado en una moneda de la antigua Roma.

Incluso descontando la parcialidad de mirarlo con ojos de nieta, le parecía un rostro imponente.

(Seguro que debió de atraer mucho.)

Kaede volvió a subir con suavidad la manta que se le había escurrido y se la acomodó hasta el delgado cuello.





Cuando terminó de limpiar y roció el espray antibacteriano con aroma a jabón, cuidando de que no alcanzara los libros de la estantería, ya era hora de que llegara el fisioterapeuta para la rehabilitación.

Aquel espray antibacteriano no está allí solo para mantener la habitación limpia.

Su abuelo ve con frecuencia alucinaciones visuales de pequeños insectos, algo parecido a mosquitos.

En esos casos, también sirve como insecticida improvisado.

(Hasta luego, abuelo.)

(—Volveré, ¿vale?)

Junto a la puerta del estudio había un tocador que había terminado por heredar de su difunta abuela.

¿Habría que llamarlo, no deterioro por el paso de los años, sino evolución por el paso de los años?

En la veta de la madera del tocador, el tiempo acumulado se había incrustado como un maquillaje de tonos complejos, y eso le confería una riqueza realmente excepcional.

Kaede sacó un cepillo del cajón del tocador, se arregló el pelo con unas pasadas rápidas y miró al espejo para componerse una sonrisa.

(Sonríe.)

La puerta del estudio, que antaño había sido de sólida madera de roble, ya se había sustituido por una corredera, previendo el momento en que su abuelo no tendría más remedio que depender de una silla de ruedas.

Deslizándola con cuidado para no hacer ruido, Kaede salió de la casa de su abuelo en Himonya.





2





De regreso, mientras se dejaba mecer por la línea Tōyoko y volvía la vista a la ventanilla, vio reflejado un rostro completamente inexpresivo.

Con lo que le había costado fabricar aquella sonrisa, ya no quedaba ni rastro de ella.

El cielo ya estaba anocheciendo, como si le hubieran dado un toque tenue de carmín.

Como ya entraba el otoño, los cumulonimbos habían desaparecido y aquí y allá flotaban nubes de formas diversas.

Y de pronto, en el pecho de Kaede, fueron y vinieron recuerdos de su abuelo.





Veintitrés años atrás. Kaede, con cuatro años.

Sentada en el regazo de su abuelo, en la *engawa* (porche de madera), contempla el cielo teñido de rojo carmesí.

Él baja la mirada desde aquellos ojos claros, cargados de inteligencia, hasta sus rodillas.

—Kaede. ¿A qué se parece cada una de esas nubes de por allí? Úsalas todas y trata de inventar una sola historia con ellas.

Ahora que lo piensa, aquello es un sandai-banashi, un relato improvisado a partir de tres temas, propio del *rakugo*.

Quizá quiso hacer que la imaginación de Kaede desplegara las alas...

Seguramente, a su manera, aquello era una forma de educación sentimental.

Kaede responde sin dejar pasar un instante.

«Esa nube es un abuelito chiquitito. Y aquella nube es, esteee, un abuelito achatadito. Y luego, a ver... la nube más grandota es un abuelito más gordo que el abuelo».

Con eso no vas a poder hacer una historia, dijo el abuelo, aunque se le descompuso la cara en una sonrisa.

Y lo asombroso fue que, como dando por hecho que no había remedio, improvisó él mismo, en lugar de Kaede, un cuento infantil titulado Los tres abuelitos.

No recuerda bien la historia al detalle.

Pero sí se le quedó grabado que el «abuelito gordo», que era un glotón, se tomó por error, creyendo que era azúcar, toda la medicina para el resfriado del mundo; se burlaron mucho de él, pero al final acabó siendo el hombre más longevo del mundo... algo así era el desenlace.

Seguramente tenía algo de lección para Kaede, que no soportaba las medicinas amargas en polvo.

Pero, como la manera de contarla era tremendamente divertida, Kaede aplaudió encantada.

«Mira, Kaede. Fíjate.»

Al alzar la vista al cielo, solo quedaba la «nube grandota», el «abuelito gordo»; el «abuelito chiquitito» y el «abuelito achatadito» se habían disipado literalmente.

¡Era justo como el final del cuento!

Kaede, pasmada, estuvo comparando una y otra vez al abuelo y al «abuelito gordo» del cielo, mirando de uno a otro.

Pensándolo ahora, probablemente el abuelo había ido hilando la historia mientras comprobaba en secreto el estado de las nubes.

Y si al final la que hubiera quedado hubiera sido la del «abuelito chiquitito» o la del «abuelito achatadito», no cabe duda de que la historia habría tomado un rumbo muy distinto.

«Oye, abuelo. Cuéntale más cuentos a Kaede. Si no...»

La pequeña Kaede levantó la vista y le tiró del pelo que le salía del lunar de la nuez.

Y como, contra lo esperado, salió con bastante facilidad, recuerda que le hizo una gracia irresistible y se echó a reír a carcajadas.

Entonces Kaede pensó:

(quizá le saqué el tapón a la inteligencia del abuelo)

Solo hacía medio año que el estado del abuelo había empezado a resultar visiblemente extraño.

Cuando salió a pasear con él, sus pasos eran ya claramente más cortos.

«Abuelo, ¿no será que estás más gordo de lo que pareces? Las piernas no te siguen.»

El abuelo ladeó la cabeza y, con una sonrisa amarga, con un punto de autoironía, dijo que eran los años.

Al principio, Kaede pensó —no: quiso pensar— que era exceso de peso o simplemente la edad.

Pero a partir de ahí todo avanzó deprisa.

Cuando bebía su café, que tanto le gustaba, la mano con la que sostenía la taza le temblaba.

Cuando iba a visitarlo, siempre estaba en la silla del estudio, cabeceando adormilado.

La postura se le había ido encorvando constantemente, y todos sus movimientos se habían vuelto lentos.

No, más que eso, más que nada.

Kaede sabe que jamás podrá olvidar el impacto de aquel día.

El smartphone sonó en mitad de la noche.

Aún restregándose los ojos enturbiados por el sueño, Kaede contestó al teléfono, y al otro lado un hombre que parecía joven se presentó, por alguna razón con visible azoro: «Esto..., soy del servicio de emergencias».

Y luego, con aire de disculpa y trabándose una y otra vez, continuó así.



«¿Es usted Kaede...? Ah..., sí, ya veo. Verá..., en una nota con contactos de emergencia pegada en la pared figuraba su nombre, así que la llamo por eso. En realidad, su abuelo, que está aquí con nosotros, ha llamado al 119. Y entonces, este..., bueno..., es que...»

«¿Qué ha pasado?»

«Dice que "Kaede está aquí tirada, cubierta de sangre".»



En la clínica a la que iba de costumbre le dijeron que probablemente se trataba de párkinson, pero que no podían asegurarlo con claridad, así que le recomendaron que fuera a un hospital grande.

Fueron al hospital universitario y le hicieron pruebas exhaustivas, incluida una tomografía.

El resultado: el joven médico, con el abuelo sumido en un sopor profundo en la silla, lo anunció sin más.

«Es demencia con cuerpos de Lewy.»



Que su abuelo, tan brillante como había sido siempre, hubiera desarrollado demencia apenas recién cumplidos los setenta...

Para Kaede, aceptar ese hecho de inmediato era sencillamente imposible.

Pero, a medida que fue investigando por su cuenta en internet y en los materiales que pidió, descubrió que todos y cada uno de los síntomas de su abuelo coincidían sin excepción con los de esa enfermedad.

También supo por primera vez que el número de pacientes con demencia en Japón superaba, al parecer, los seis millones, y que, aunque se hable de demencia en singular, en realidad existen varios tipos distintos.

La llamada demencia se divide, a grandes rasgos, en tres categorías.

La más frecuente es la demencia de tipo Alzheimer, que representa cerca del setenta por ciento de los casos y que, al parecer, se desencadena por el depósito en el cerebro de una clase de proteína llamada amiloide beta.

Probablemente sea este el tipo que casi todo el mundo imagina primero al oír la palabra demencia.

La siguiente en frecuencia es la demencia vascular, originada por secuelas de infartos cerebrales o ictus, y se dice que supone alrededor del veinte por ciento del total de pacientes con demencia.



En ambos tipos son frecuentes síntomas como el deterioro de la memoria, que hace repetir una y otra vez la misma historia; la desorientación, que vuelve borrosa la noción del tiempo y del lugar; o la deambulación errática.

Y luego estaba la demencia con cuerpos de Lewy que le habían diagnosticado a su abuelo —conocida por las siglas DCL, o DLB en inglés, de *Dementia with Lewy Bodies*—, que representa aproximadamente un diez por ciento del total.

Si ese nombre se le dio en 1995, entonces, dentro de la larga historia de las enfermedades humanas, debe de ser una dolencia descubierta hace relativamente poco.

En años recientes ha atraído la atención como la tercera demencia y, al parecer, tanto en la práctica médica como en el campo de los ensayos clínicos, el esclarecimiento de su patología avanza a toda prisa.

Se dice que en el cerebro y el tronco encefálico de los pacientes con DCL aparecen invariablemente unas pequeñas estructuras de color carmesí, parecidas a huevos fritos diminutos: los cuerpos de Lewy.

Y son precisamente esos «pequeños huevos fritos» los que provocan síntomas parkinsonianos como el temblor de las extremidades o las alteraciones de la marcha; o esos gritos durante el sueño que reciben el nombre de trastorno de conducta del sueño REM; o también ese estado de somnolencia en el que el paciente se pasa el día durmiendo, y el trastorno de la cognición visuoespacial que le impide captar bien las distancias.

Pero—

La característica más marcada de la DCL, y el síntoma más singular de todos, es, por encima de cualquier otro, la «alucinación visual».

En unos pacientes aparece en blanco y negro, en otros en color: la forma varía. Pero hay algo común a todos los casos, y es el hecho de que ven alucinaciones «vívidas», «nítidas», «perfectamente definidas».

Por ejemplo, una mañana, en el mismo instante de despertarse y abrir los ojos, uno puede encontrarse con diez personas inmóviles dentro de la habitación, de pie, en silencio, con el rostro inexpresivo, mirándolo fijamente hasta taladrarlo con la vista.

O ver una enorme serpiente enroscada pesadamente sobre la mesa del comedor.

A veces, adondequiera que vaya durante todo el día, una niña con trenzas lo sigue sin despegarse de detrás.

Tampoco son raras las alucinaciones completamente irreales.

Un cerdo bípedo que cruza el campo de visión a paso ligero.

Un hada que salta con elegancia sobre un plato.

Y, el tigre azul, que también vio el abuelo—

Lo extraño es que, en muchos casos, no van acompañadas de alucinaciones auditivas.

Esos «seres que pululan dentro de la alucinación visual» no pasan de ser apariciones puramente ópticas, y nunca le hablan al paciente.

Pero, de los cinco sentidos, se dice que nada menos que el noventa por ciento de la información que el ser humano recibe del exterior entra por la vista.

Es decir, para la gran mayoría de los pacientes con DCL, esos «seres que pululan» existen de manera inequívoca.

Quizá el refrán que más les gustaría usar a los pacientes sería: «Ver para creer».

Al fin y al cabo, lo tienen ahí delante, visible con toda claridad.

Por mucho que quienes los rodean intenten negar su existencia, ¿no sería una tarea casi imposible convencerlos de que eso «no está ahí», de que «no existe»?

Y aun así, si los de alrededor insisten sin tacto: «Aquí no hay nada de eso», «Eso no puede estar ahí», «¡Espabila!», a veces el paciente se enfurece.

De ahí que se diga que «cuidar a un enfermo de DCL es difícil».

Cuando Kaede hojeó un manual para cuidadores, encontró escrito algo así:

«Si el paciente le dice que ve alucinaciones, por ejemplo: “Veo un insecto enorme” o “Tengo miedo”, no lo niegue con frases como “Son imaginaciones tuyas”, ni lo aparte con dureza diciéndole “Estás enfermo, no me causes más problemas”. En lugar de eso, dé una palmada y dígale con amabilidad: “Mira, ya se ha ido. Ya estás bien, no pasa nada”. También es eficaz desviar la conversación hacia otra cosa».

Supongo que así será.

Y además, por encima de todo, Kaede quería evitar a cualquier precio acabar discutiendo con un abuelo que jamás se había enfadado con ella.

Precisamente por eso había evitado hablar a fondo de la enfermedad del abuelo, y también, cuando él hablaba de las alucinaciones que veía, había evitado siempre, de manera consecuente, negar su existencia delante de él.

A fin de cuentas, hacer que un paciente tome conciencia de que padece demencia debía de ser algo casi imposible y, aunque se lograra, le parecía demasiado cruel.

Pero, aun así, pensaba.

Kaede sentía en esa manera suya de entender las cosas y de comportarse una extraña incomodidad, como si en una división que debería salir exacta, por algún motivo, apareciera un resto.

Le parecía que aquello tenía un matiz ligeramente distinto de la idea escapista de que su abuelo no podía padecer demencia, o de que no podía seguir perdiendo la lucidez de ese modo; más aún, distinto incluso de algo parecido a un deseo.

(Sí. Hay algo distinto...)

Pero ¿cuál era, exactamente, la naturaleza de aquella incomodidad?

Por ahora, Kaede no era capaz de explicarla de ninguna manera concreta.




3




Quince minutos de vaivén en autobús desde la estación de Gumyōji.

Cuando volvió a su apartamento de una sola estancia, había llegado un libro.

Era un volumen de ensayos críticos de Setogawa Takeshi, el crítico literario que amó como nadie la novela de misterio.

En el colofón leyó: «1 de abril de 1998. Primera edición, primera impresión».

Si la memoria de Kaede no fallaba, poco después él había muerto con apenas cincuenta años.

Eso significaba, ni más ni menos, que aquel libro era la obra póstuma de Setogawa.

Kaede, que desde pequeña se había formado bajo la guía del abuelo y se había vuelto una apasionada de la novela de misterio, ya no se conformaba solo con las novelas, y había empezado a leer hasta los libros de crítica de Setogawa que había en la biblioteca del abuelo.

Y entonces, más que sorprenderse, se quedó pasmada.




Setogawa pone sobre la mesa toda clase de obras y habla de su atractivo desde una mirada propia, con una naturalidad pasmosa; pero sus columnas son a veces, no, casi sin excepción, más interesantes que las propias obras.

Por ejemplo, en la serie de columnas titulada *Peregrinación por las obras maestras*, pone en la picota las novelas representativas de los tres grandes maestros de la novela de enigma clásica, Ellery Queen, Agatha Christie y Dickson Carr, y las despedaza a fondo con frases como «¿De verdad son tan obras maestras?»; esos textos son más lógicos y más trepidantes que las propias obras, y además sus argumentos son irreprochables, pero, lo sepa él o no, entre líneas se le desborda un afecto rebosante por ellos, y cada vez que Kaede los leía no podía evitar sentirse reconfortada.

El «dios» que había hecho de Kaede una amante de los misterios clásicos extranjeros...

(Setogawa Takeshi)

Con solo murmurar aquel nombre para sus adentros, a Kaede le dio un brinco el corazón.

Hacia 1970, el joven Setogawa fue, según parece, la figura central del legendario círculo universitario, el «Club de Misterio de Waseda», del que salieron tantos escritores y críticos de misterio.

Antaño, en Nishi-Waseda, había una cafetería llamada Mon Chéri, donde los estudiantes del «Club de Misterio de Waseda» desplegaban día tras día animadas tertulias sobre novela de misterio, hablando con vehemencia, y en el centro de aquel corro estaba siempre, al parecer, la sonrisa de Setogawa, de cejas espesas y facciones bien marcadas.

Y el abuelo también, por lo visto, había sido uno de los principales miembros del «Club de Misterio de Waseda».

A la novela de enigma clásica le sienta bien el café.




Dicen que aquel letrero vertical, rojo, con las palabras «Mon Chéri, café especializado» recortadas en unas letras blancas psicodélicas, daba la impresión de cerrarle el paso a cualquiera que no fuera un «entendido en novelas de enigma».

Un café denso y amargo, con una espuma que giraba como un misterio cuyo fondo no se alcanza a ver.

Una fachada exterior de azulejos amarillos que traía a la memoria El misterio del cuarto amarillo, de Leroux.

El resonar de los zapatos de los miembros de la compañía desde el pequeño teatro de la segunda planta bien podía ser Los extraños pasos, de Chesterton, o tal vez El paseante del desván, de Ranpo.

Ahora que Mon Chéri ya no existe, no queda más remedio que dejar volar la imaginación.

Pero aquel local, que tenía por narradores a Setogawa y al abuelo, debió de irradiar una intensidad y un fulgor parecidos a los de Tokiwa-so en el mundo del manga, o a los de Liangshanpo en A la orilla del agua.

(Oírlos hablar de novela de enigma clásica a los dos...)

Precisamente porque el local ya no existe, los ensueños de Kaede se le hinchaban todavía más.

Por desgracia, Mon Chéri ya no existe.

Pero libros sí que hay.

Los libros que una adora siempre quiere tenerlos a mano.

Y más aún los de casa del abuelo, guardados con tanto cuidado bajo cubiertas semitransparentes de papel glasín, sin una sola página doblada, que a Kaede le daba no sé qué pedirlos prestados.

Por eso decidió hacerse, a lo grande, con todos los libros de crítica de Setogawa.

(Menos mal, parece recién salido de imprenta. Hasta conserva la faja.)




Kaede se alegró al ver el estado en que estaba el libro.

Si era sincera, le habría gustado tenerlos todos nuevos.

Pero esta obra póstuma llevaba ya tiempo descatalogada, así que no le había quedado otra que comprarla en una librería de segunda mano en línea.

Con eso, su colección de obras quedaba por fin completa.

(¿Qué dice de una mujer de veintisiete años eso de ponerse a completar estas cosas?)

Consciente de que se le estaba dibujando una sonrisa, hojeó el libro allí mismo, sin sentarse.

Y entonces──

De entre las páginas cayeron revoloteando sobre la alfombra cuatro papelitos, como hojas de ginkgo.

(Mm. ¿Qué será?)

Kaede los recogió con cuidado y los fue colocando sobre la mesa.

Luego se quedó mirándolos fijamente, pensativa, aquellos rectángulos de papel de distintos tamaños.

(Para marcapáginas son demasiados)

(Pero)

(para notas adhesivas son demasiado «pesados»──)

Los cuatro papeles eran recortes de revistas o periódicos.

Y todos, sin excepción, eran necrológicas que informaban de la muerte de Setogawa.



4



Aprovechando el festivo, fue a Himonya, en el distrito de Meguro, por primera vez en tres días.

En una zona residencial cercana al santuario tutelar local, el Hachiman de Himonya...

La casa de su abuelo, en un rincón apartado, era una pequeña vivienda de madera de dos plantas que empezaba a verse ajada.

En el exiguo jardín, los cerezos y las fatsias extendían sus ramas y hojas más allá de la tapia.



En la placa de madera del pilar del portón, el apellido de su abuelo estaba escrito, rotundo, con trazos de tinta aún vivos.

Era la letra de su abuelo, la de siempre.

Dicen que la placa con el nombre es el rostro de una casa.

Si la fachada conservaba todavía cierta prestancia y seguía envuelta en una presencia altiva, quizá se debiera a la elegante caligrafía de aquellas letras.

Pero, en cuanto se cruzaba el portón, todo ese aire perdía de golpe su gracia.

En otro tiempo, unas piedras redondeadas marcaban el camino hasta la entrada, pero desde que su abuelo padecía demencia, aquello se había convertido en un senderillo de hormigón insípido y seco.

Al girar el pomo de la puerta de entrada, cuya reforma seguía pospuesta, enseguida le dio en la nariz un olor jabonoso artificial, a antibacteriano.

¿Es usted la cuidadora? Kaede estuvo a punto de decirlo, pero se detuvo al instante.

No se veía en la entrada ningún calzado que pareciera suyo.

La cuidadora a domicilio debía de acabar de irse, después de terminar la limpieza y la colada.

Aquí y allá, en la pared del pasillo, habían instalado varios pasamanos aún nuevos.

Para su abuelo, cuyo paso era inseguro, varios pasamanos eran indispensables para moverse por la casa.

Al comprar este tipo de productos de apoyo, si se intenta solicitar una subvención, aunque eso varía de un municipio a otro, a menudo hacen falta trámites bastante engorrosos y una enorme cantidad de tiempo.

Por eso, al final, la realidad era que, como en el caso de su abuelo, uno no tenía más remedio que costear de su propio bolsillo gran parte de ellos.

Entró en el salón, a la izquierda del pasillo.



De pronto, al fijarse en el pilar maestro, que aún conservaba a duras penas algo de brillo, vio varias rayas horizontales trazadas a lápiz.

Eran las marcas con las que habían medido de pequeña a su madre y a Kaede, su única nieta.

Los números de la altura y las fechas escritas junto a las rayas estaban ya casi borrados, pero también en ellos se adivinaba la hermosa caligrafía de su abuelo.

Sin embargo, al ver cómo la barra de uno de los pasamanos se clavaba en aquellas letras, le dolió.

Al volver la vista hacia la ventana, se dio cuenta de que había varias camisetas blancas tendidas dentro de la habitación.

(Vaya. La cuidadora se ha despistado.)

Cuando hay un paciente con DCL, es mejor evitar en lo posible tender ropa dentro de casa.

Puede confundir la ropa colgada con una persona.

Sobre todo si se trata de camisetas blancas: los pacientes con DCL a menudo superponen alucinaciones visuales intensas sobre ese «lienzo blanco».

Por la misma razón, había oído decir que también era mejor no dejar a la vista retratos o fotos de familia, así que una vez guardó a toda prisa los marcos que había sobre la mesa en el fondo de una cómoda o en cualquier otro sitio.

Justo cuando se apresuraba a descolgar las camisetas de las perchas...

...oyó a su espalda la voz de su abuelo, relativamente firme.

—Perdona. Eso lo ha tendido Kanae. Puede que la suciedad no terminara de salir.

El abuelo apareció en el salón y, sin soltar la taza de café, se sentó despacio en la cama.

Como el dormitorio del segundo piso ya se había convertido en un trastero, el radio de acción del abuelo quedaba reducido casi por completo a este salón, donde estaba la cama, y al estudio del fondo.

Pero, a juzgar por cómo caminaba hoy, parecía encontrarse muchísimo mejor que la vez anterior.

Que su estado variara tanto de un día a otro era también una de las grandes características de la DCL.

—No, solo le estaba quitando las arrugas —improvisó ella, y renunció a recoger la camiseta.

—Así que no vino la cuidadora, sino mamá.

—Parecía que aún tenía trabajo pendiente, así que se marchó a toda prisa. Por desgracia, os cruzasteis.

Por dentro, Kaede dio un pequeño suspiro de alivio.

Mejor así.

Al menos hoy, precisamente hoy, que iba a plantearle aquella pregunta.

De por sí, últimamente ya era raro ver al abuelo con tan buen aspecto.

Sí, hoy era su oportunidad.

—El café que prepara Kanae está rico incluso cuando se enfría.

Sin borrar la sonrisa, el abuelo se acomodó despacio en el asiento, deslizando un poco las caderas.

Luego dio un sorbo al café con una mano que temblaba apenas un poco y abrió la boca.

—Hoy no parece que haya peligro de que se me derrame el café. No está bien que yo lo diga, pero supongo que debo de encontrarme extraordinariamente bien. Por eso quiero comprobar algo. No sabría llamarlo de otro modo que intuición, pero...

El abuelo volvió a llevarse el café a los labios y después clavó la mirada de frente en el rostro de Kaede.

—Tienes algo importante que decirme, ¿verdad? Se te nota en la cara.

Kaede sintió que estaba a punto de echarse a llorar.

Aquel modo tan suyo, humilde e inconfundible, de decir «yo».

Aquella mirada lúcida, de ojos oscuros, tan llena de bondad.

Era como si el abuelo de entonces hubiera vuelto.

Quizá porque no estaba sumido en ese estado de somnolencia, incluso pronunciaba las palabras con claridad.

Pensándolo bien, en estos últimos seis meses, de tanto preocuparse por su salud, apenas habían mantenido una conversación seria.

Sí, tenía que comprobarlo ahora.

Reuniendo todo su valor, Kaede empezó:

—Sí... Verás, en realidad...

—Hay algo que quiero preguntarte, abuelo.

—¿Qué es?

—Abuelo...

Se esforzó con todas sus fuerzas por contener el llanto.

—Abuelo... ¿no será que tú mismo sabes que estás enfermo? ¿Que eres consciente de que lo que ves siempre no es la realidad, sino visiones?

No puedo.

Se le temblaba la voz.

—Pero, como no quieres preocuparme...

Las lágrimas empezaron a salirle.

Se había prometido que no iba a llorar.

—Como no quieres preocuparme, ¿no será que finges que no eres consciente de ello?

Sin perder aquella sonrisa suave, el abuelo dio otro sorbo al café.

Después dejó la taza, con sumo cuidado, sobre la mesa de comedor junto a la cama.

—Sí, Kaede, es exactamente como dices. Yo soy, sin la menor duda, un paciente de demencia con cuerpos de Lewy.

Tal como sospechaba, su intuición había acertado.

Los ojos negros de su abuelo, y el iris en su interior, tenían la delicadeza de una filigrana de cristal y estaban llenos de una hondura capaz de absorberla.

Sí: allí estaba la luz de su inteligencia, igual que antes, sin haber cambiado en nada.

Y eso era, precisamente, la verdadera naturaleza de aquella extrañeza que ni la propia Kaede había advertido.





Durante esos dos días, al investigar con más detenimiento la DCL, descubrió muchas cosas.

Que incluso entre pacientes de una misma DCL, según la zona en que aparezcan los cuerpos de Lewy, pueden observarse grandes diferencias en el deterioro de la memoria y de la cognición visuoespacial.





Que hay pacientes que siempre viven aterrados por sus alucinaciones visuales, pero también otros que, al parecer, se acostumbran a ellas con facilidad.

Que, según el paciente, esos síntomas presentan grados distintos y que, en verdad, son de lo más variados.

Que, cuando el equilibrio entre distintos medicamentos, empezando por los fármacos dopaminérgicos, funciona de manera precisa, también parecen darse muchos casos en que las alucinaciones visuales desaparecen como si «se hubiera disipado la niebla».

Que, de hecho, según el estado físico, hay ocasiones en que no se percibe en absoluto deterioro alguno de la inteligencia.

Y lo que más sorprendió a Kaede fue, por encima de todo, el hecho de que también existieran innumerables pacientes plenamente conscientes de que «las imágenes que ven no pertenecen a la realidad, sino que son producto de la enfermedad».

Incluso había personas extraordinariamente positivas que esperaban con ilusión las alucinaciones visuales que aparecían cada mañana al despertar y luego tenían por afición dibujar sus bocetos.

La DCL aún no cuenta con un cuerpo completo de conocimientos científicos, y precisamente por eso es fácil que se generen malentendidos.

Incluso en el ámbito médico, al parecer, no son pocos los facultativos que, al captar solo superficialmente la intensa experiencia alucinatoria del paciente, se apresuran a concluir que «la demencia está avanzando».

La aparición de la DCL no significa necesariamente un deterioro de la inteligencia.

Cuando Kaede supo esto, tuvo la impresión de que aquella extrañeza también se desvanecía, exactamente, «como si se hubiera disipado la niebla».







Así que, dejando a un lado estos síntomas parkinsonianos —dijo su abuelo, mirando la mano que le temblaba apenas—,

—me di cuenta hace ya bastante tiempo de que mi estado mental se hallaba muy lejos de lo que suele llamarse una persona sana. Verás: por ejemplo, si miro distraídamente la pared de esa estantería, toda su superficie aparece cubierta de tallas minuciosas, como si un consumado carpintero de templos las hubiera esculpido en un mikoshi. Pero, cuando la toco, no siento el menor relieve. La pared es completamente lisa. Entonces, ¿a cuál de los dos sentidos debe uno dar crédito: a la vista o al tacto? ¿No resulta del todo imposible que alguien, sin que yo lo advirtiera, decorase en una sola noche toda la pared de la estantería con un trabajo de talla tan refinado? Y, además, no existe en este mundo nadie que tenga el menor motivo para colarse adrede en la habitación de un viejo y ponerse a esculpirle la estantería. De modo que, por desgracia, lo que debo considerar digno de crédito es el tacto. Dicho al revés, eso significa que mi vista no es, en absoluto, de fiar.

Kaede, incapaz de encontrar respuesta, no pudo hacer otra cosa que escuchar la confesión de su abuelo.

—Entonces, ¿cuál era la causa de esta anomalía? El ordenador está averiado y no se puede usar. Pensé en buscarlo con el smartphone, pero, como ves, las manos ya no me obedecen en absoluto. O, mejor dicho, desde que vi el «cadáver de Kaede» y acabé marcando al 119, Kanae me confiscó el smartphone, así que, para empezar, no tenía manera de buscar nada.

El abuelo frunció sus bien dibujados labios con aire travieso.

—Así que le supliqué a la cuidadora que me llamara un taxi adaptado y fui a investigar a la biblioteca. Como en cuanto seguía las letras un poco ya se me nublaba la vista y me entraba sueño, acabó siendo una tarea de todo un día..., pero al menos pude llegar a la convicción de cuál era mi enfermedad. A propósito, ya sabes, existe esa expresión: «las pequeñas células grises».

El abuelo sonrió con un dejo de autoironía al citar la muletilla del gran detective belga Hércules Poirot.

—En mi caso, en cambio, lo que se extiende por la superficie del cerebro son cuerpos de Lewy de un naranja oscuro; de modo que, si hay que llamarlo de algún modo, soy poseedor de «las células escarlata».

—Entonces... —preguntó Kaede.

Ella misma se daba cuenta de que tenía la voz un poco ronca.

—¿Por qué te empeñaste en hablarme una y otra vez de tus alucinaciones visuales?

—Eso es porque...

El abuelo vaciló apenas un instante.

—Porque, sobre todo cuando te hablo de mis alucinaciones visuales, tu expresión cambia sin parar. Me muestras sorpresa, o me sonríes. Y, por encima de todo, me respondes en voz alta, me das la réplica. Entonces yo puedo sentir, con certeza, que Kaede es real.

—¿Eh?... ¿Qué quieres decir? Yo estoy siempre a tu lado, abuelo.

—Quizá así lo entiendas. Hace un tiempo te hablé con total franqueza de lo que me esperaba de aquí en adelante, que no sería, siendo sincero, demasiado largo; de mi manera de afrontar lo que me queda —¿cómo decirlo?—, si no voy a usar eso de «planificación del final de la vida», una expresión que, por muy familiar que suene, me parece insensible y no me gusta; en fin, te hablé de cómo pensaba conducirme de ahora en adelante. Entonces yo mismo me jactaba de estar casi perfectamente de salud. Llegué incluso a pensar que, si debía decírtelo, tenía que ser en ese momento. Y así fue... Debí de hablarte a gusto durante una hora entera. Sin embargo... Kaede, que por alguna razón me había escuchado en silencio y además sin alterar en ningún momento la expresión...

El abuelo interrumpió una vez sus palabras y bajó la mirada.

—De pronto se desvaneció ante mí. Esa Kaede era una alucinación visual.

O quizá fuera culpa de un café demasiado «pasado».

Por un instante apenas, por el rostro del abuelo cruzó un matiz de amargura.

—No hay nada más miserable ni más triste que eso. Desde entonces decidí que no volvería a hablar de mi enfermedad a menos que fueras tú quien sacara el tema. Aunque me tomaran por un viejo con demencia, incapaz de sostener una conversación decente, no había remedio... Eso pensé.

(Abuelo)

Intenta repetirlo una vez más en su interior.

(Abuelo)

El abuelo no había podido hablar con su única nieta de cómo afrontar su propio final—no, más bien había dejado de hacerlo a propósito.

¿Cómo no había sido capaz de darse cuenta antes de aquel sufrimiento?

Las visiones las veía, sin falta.

Y además, con frecuencia.

También lo asaltaban el deterioro de la memoria y, a veces, diversas alteraciones de la conciencia.

Por los síntomas parkinsonianos, sus movimientos eran extremadamente lentos.

Pero—la inteligencia fundamental del abuelo no había menguado ni un ápice.







5




Sería la hora de salida del parvulario misionero del barrio.

Desde fuera llegaba el canto de los niños que pasaban delante de la casa, algo que parecía una canción infantil.

Precisamente por lo desafinado, resultaba aún más entrañable.

Al abuelo también se le suavizaron las mejillas sin querer.

En otoño el día cae como un cubo al pozo—

Aun así, todavía parecía quedar algo de margen antes de que anocheciera.

—La verdad es que hay algo que quiero enseñarte, abuelo.

Kaede sacó de su bolso negro el volumen de ensayos de crítica de Setogawa.

Si el abuelo hubiese estado dormido, como de costumbre, en el sillón, pensaba echarle por encima la manta recién lavada que había traído y, a su lado, leer despacio un rato antes de volver a casa.

Pero.

Si el abuelo de ahora estaba despierto, entonces quizá—

El abuelo se puso sobre la nariz prominente las gafas de leer sin montura que sacó del bolsillo de la bata y, aun así apartando un poco el libro de la vista, dijo con emoción:

—Pero si es la obra póstuma de Setogawa, mi senpai. No hacía falta que fueras a comprarlo; yo te habría dado el mío.

(No puedo aceptarlo. Un libro tan querido, tan bien cuidado.)

Kaede sonrió para sus adentros.

—Juraría que estaba descatalogado, pero bien que has conseguido encontrarlo.

—Ahora hay librerías de segunda mano en línea, y hasta libros bastante raros pueden comprarse con una facilidad sorprendente. Y además—la verdad es que dentro venía metido esto.

Kaede abrió el libro y volvió a sacar sobre la mesa las cuatro notas necrológicas.




*Muere Setogawa, figura destacada de la crítica de misterio y cine*

*Fallece Setogawa: un talento irreemplazable*

*La era de la crítica de múltiples capas: lo que dejó Setogawa*

*Setogawa habló del feliz encuentro entre misterio y cine*







—Sí. En su momento las leí todas.

Le bastó una rápida ojeada a aquellos titulares para decir en voz baja, con aire melancólico:

—Creo que otras dos cabeceras publicaron también algún artículo. Naturalmente, yo los tengo todos guardados en recortes.

—Ya veo.

Kaede volvió a maravillarse de la memoria de su abuelo.

Por culpa de la enfermedad, a veces se le borraban por completo los recuerdos de cosas muy recientes, pero cuando se trataba del pasado quizá podía abrir a voluntad esos cajones.

—Y bueno, abuelo—el problema empieza aquí. Creo que esto es uno de esos llamados «misterios de lo cotidiano», de los que parecen que pueden darse y, sin embargo, no se dan tan a menudo.

—Ya veo —asintió el abuelo.

—Es decir, el tema del misterio sería este: «quién demonios y con qué propósito metió estas cuatro notas necrológicas entre las páginas del libro».

—Exactamente. Para empezar, son demasiados para usarlos de marcapáginas, ¿no? Pero, para ser simples señaladores, unas notas necrológicas cargan demasiado el ambiente, ¿no te parece?

—Es como Harry Kemelman.

Mientras se quitaba las gafas, el abuelo mencionó el nombre de aquel viejo escritor de novelas policíacas.

Su obra más representativa, *La caminata de nueve millas*, es una obra maestra del misterio entregada hasta el fondo a la pura lógica: a partir de una sola frase soltada en la conversación de unos parroquianos sentados al lado en un pub —«No es fácil caminar nueve millas, y menos aún bajo la lluvia»—, desentraña de un tirón todo un caso de asesinato ocurrido la víspera.

Entonces, de pronto, el abuelo le rogó:

—Kaede. ¿Me das un cigarrillo?

Quizá también por la sonoridad de ese ritmo de siete y cinco sílabas, aquellas palabras tenían algo de conjuro.

Kaede sacó del cajón del tocador del estudio una cajetilla azul.

Cigarrillos franceses: Gauloises.

No eran cigarrillos especialmente caros, pero tampoco algo que pudiera encontrarse en cualquier parte.

Siempre que recorría las librerías de viejo de Jinbōchō, Kaede tenía por costumbre comprarlos en una tiendecita de artículos diversos que solo conocían los entendidos.

—Te agradecería que me lo encendieras. Eso, así está bien. Me tiemblan las manos. Cuando estoy solo, procuro no tomar ninguno.

El abuelo no decía que los cigarrillos se fumaban, sino que se tomaban.

Seguramente era un resto de aquellos tiempos en que, a diferencia de esta sociedad antitabaco de ahora, el tabaco se reconocía, igual que el alcohol, como un placer de lo más corriente.

Desde joven había tomado apenas unos pocos cigarrillos por semana, y últimamente lo hacía muy de tarde en tarde.

Precisamente por eso, Kaede pensaba que por lo menos había que dejarle un gusto como aquel.

Cuando el abuelo tomó el cigarrillo, por un rato puso una expresión de sereno embeleso.

A Kaede no le disgustaba el aroma de las Gauloises, pero, temiendo que el olor se pegara a las camisetas que seguían tendidas, abrió un poco la ventana.

Mientras dejaba flotar despacio el humo violáceo, el abuelo dijo con un tono más claro:

—Bien...

Era como si el cigarrillo le hubiera encendido el turbo de la inteligencia.

—Kaede, ¿qué historia hilarías tú con estos materiales?

El corazón de Kaede empezó a latirle a toda prisa.

Desde siempre, el abuelo llamaba «historias» a las hipótesis.

Ahora sí. De verdad había vuelto.

Aquel abuelo.

—La historia que he pensado es esta.

Procurando aparentar calma, Kaede expuso la hipótesis que había meditado una y otra vez.

—Historia uno. «Quien metió las notas necrológicas dentro del libro fue el antiguo propietario. Ese hombre, o esa mujer, quiso compartir también con otros admiradores de Setogawa el vacío que había dejado su muerte, y por eso metió adrede los artículos dentro del libro».

Al observar la reacción del abuelo, vio que asentía como dándole enteramente la razón.

Contar historias delante de él seguía poniéndola tensa.

Pero...

(Pero... qué contenta.)

—Eh..., historia dos.

Kaede volvió en sí y continuó.

—«Quien metió la nota necrológica dentro del libro fue alguien relacionado con una librería de segunda mano. Ese hombre, o esa mujer, era admirador de Setogawa. Entonces, al cabo de varias decenas de años, llegó un pedido de un libro agotado de Setogawa. Él, o ella, se alegró tanto que, pensando en hacerle una especie de regalo a un desconocido con la misma afición..., es decir, a mí, metió la nota dentro del libro».

Tal vez por la exaltación intelectual, tenía la garganta seca.

—¿Qué te parece? Las historias que se me ocurrieron son esas dos.

Su abuelo respondió:

—Mmm, no están mal. Las dos tienen, en principio, su lógica, y no puede decirse que sean asociaciones forzadas. Pero ambas encierran una contradicción importante.

—Ya.

Kaede se mordió el labio.

—Escucha. La contradicción de la historia uno es la siguiente: ¿de verdad un admirador tan devoto de mi senpai Setogawa como para conservar su nota necrológica vendería un libro al que le tenía apego? Y más aún cuando este libro es la obra final de Setogawa. Cualquiera con un sentir normal lo habría guardado con cariño en su propia biblioteca, junto con la nota.

A Kaede no le quedó más remedio que asentir.

—Sí. Desde la psicología de un amante de los libros, puede resultar difícil de aceptar.

—La historia dos resulta más convincente que la uno. Pero tampoco puede negarse su contradicción. Si alguien de la librería metió la nota necrológica movido por la buena voluntad..., ¿por qué no añadió aunque fuera unas líneas? Si se tomó la molestia de colocarla con tanto cuidado dentro del libro, bien podría haber escrito algo como: «Me alegró muchísimo encontrarme con otro aficionado. Por eso, y perdón por la libertad, le obsequio esta nota que anunciaba la muerte de Setogawa, como muestra de duelo». ¿Por qué ese hombre, o esa mujer, escatimó un esfuerzo tan pequeño? En resumen...

Su abuelo lo dijo sin rodeos:

—Tanto la historia uno como la historia dos son tramas que se derrumban de raíz. Existe una historia X distinta de esas.

—Entonces...

Con voz ronca, Kaede preguntó:

—¿Abuelo, tú sí serías capaz de hilar esa historia X?

Su abuelo no respondió y, sujetando como pudo la Gauloises, ya reducida a casi nada, entre el pulgar y el índice, como si le doliera desprenderse de ella, apuró la última bocanada.

Sus ojos fueron entornándose poco a poco..., pero inexorablemente.

Kaede temió que fuera a quedarse dormido.

Pero aquel temor era infundado.

Su abuelo abrió bien los ojos.

—Ahora he visto la "imagen".

—Lamentablemente, el hombre que era el anterior propietario del libro ya ha muerto.

—¿Eh?

—Pero si está ahí mismo, mira. ¿No ves a ese hombre de rostro apacible?

Era una visión.

Pero aquella visión se sostenía en una lógica nítida...

Eso sintió Kaede, de manera intuitiva.

«La historia X va así. En vida, él había guardado, con hondo pesar, una nota necrológica sobre Setogawa Takeshi, a quien tanto admiraba, entre las páginas de un libro muy querido para él. Pero, después de su muerte..., su esposa, sin saber en absoluto que aquello fuera semejante tesoro, lo vendió junto con otros muchos libros a una librería de viejo, como parte de la organización de sus pertenencias.»

(Esa es la verdad...)

No le quedaba más remedio que pensarlo.

¿No era esa una «historia» perfecta, sin la menor fisura, que se entendía de inmediato?





Pero Kaede insistió.

«¿Cómo sabes que el dueño anterior era un hombre? Podría haber sido una mujer también, ¿no?»

No, dijo el abuelo sin más.

«Cuando muere el cónyuge, quien es capaz de contener la tristeza y actuar con serenidad es la mujer. Los hombres no valen en absoluto para eso. Yo mismo, de hecho...»

El abuelo bajó la mirada.

«Cuando perdí a mi esposa, no fui capaz de hacer nada.»

Por un instante, el recuerdo del rostro redondo y suave de su difunta abuela cruzó la mente de Kaede.

Durante un rato, el silencio continuó.