1



« Ce matin, un tigre bleu est entré », dit le grand-père de Kaede.

« Je me demande bien comment il a fait pour tourner la poignée. C'est une bête adroite. »

Le grand-père semblait moins surpris qu'un tigre fût entré dans le bureau — et que son corps fût couvert d'un pelage bleu — que par le fait qu'il eût ouvert la porte d'entrée pour venir jusque-là.

« Heureusement qu'il ne t'a pas mordu. »

Kaede se força à lancer une petite plaisanterie.

Au fond d'elle, une petite déception la traversa: pour une fois qu'il était réveillé, il fallait encore qu'il parle de ça.

Elle ne venait le voir qu'une fois par semaine environ, mais son grand-père dormait presque toujours.

Et quand, par hasard, il était éveillé, il ne parlait que de ses hallucinations.

Jusqu'au moment où Kaede repartait, il restait enfermé dans ces récits-là, et toute conversation digne de ce nom devenait impossible.

Malgré tout, Kaede écouta sans résistance « l'histoire du tigre bleu » et ponctua ses paroles de nombreux hochements de tête.

Parce que le temps passé dans la maison de son grand-père, qui était aussi sa maison natale, lui paraissait irremplaçable.

« Et alors, ce tigre... », reprit le grand-père en mimant sa démarche, les pattes de devant croisées.

« Au moment de partir, il m'a montré un sourire vraiment heureux. »

« Le tigre a souri ? »

Ah... encore.

Elle eut en elle-même un sourire un peu gêné.

C'était pourtant une histoire d'hallucination, quelque chose d'impossible dans la réalité, et voilà qu'une fois encore elle l'écoutait vraiment.

Oui — au début, elle fait toujours semblant d'écouter avec attention, mais le grand-père raconte avec tant d'habileté qu'avant même de s'en rendre compte elle se laisse happer par son monde.

Et aujourd'hui, elle en venait même à avoir l'impression qu'un tigre bleu allait vraiment bondir hors d'une illustration, dans quelque livre des rayonnages.



Il avait sans doute dit tout ce qu'il voulait dire et s'en trouvait satisfait.

Les paupières du grand-père se refermèrent lentement.



À longueur de journée, le grand-père restait assis dans le fauteuil inclinable électrique de cette pièce.

On avait choisi un modèle assez grand pour sa haute silhouette maigre, mais il s'y était trouvé si bien, bien au-delà de ce qu'on avait imaginé, qu'il en était venu à ne presque plus le quitter — un sérieux défaut de calcul.

Sur la table d'appoint, à portée de main, était appuyée la canne en bois dont il ne pouvait se passer pour se déplacer.

Pourtant, la coordinatrice de soins qui la lui avait recommandée s'était plainte, non sans pousser un soupir, qu'il l'utilisait bien pour aller aux toilettes, mais que dès qu'il s'agissait de choisir un livre dans la bibliothèque il trouvait cela trop pénible et ne s'en servait absolument pas, ce qui lui faisait craindre une chute.

(Il aime toujours les livres. Mais leur contenu...)

L'idée triste lui traversa l'esprit que presque plus rien ne devait sans doute lui entrer dans la tête.

Dans le bureau saturé de livres flottait une odeur d'encre rance.

Elle rappelait à Kaede le quartier des librairies d'occasion de Jinbōchō, qu'elle aimait tant.

Quand elle s'en aperçut, la lumière du soleil, tamisée par le feuillage, filtrait par la fenêtre et dessinait sur le visage endormi de son grand-père des motifs de camouflage.

L'arête de son nez, haute, et les rides gravées au coin des yeux modelaient un jeu d'ombres complexe sur ce visage curieusement dépourvu de la moindre tache malgré ses soixante et onze ans.

Par rapport à autrefois, les chairs de sa mâchoire et de ses joues s’étaient amincies, mais cela ne faisait au contraire que souligner le relief profond de ses traits.

Séparée au milieu de son large front, son abondante chevelure longue, blanche à sept dixièmes, se fondait en dégradé avec le noir qui restait et, là encore, dégageait le relief d’un empereur gravé sur une monnaie de la Rome antique.

Même en faisant la part du regard indulgent d’une petite-fille, elle lui trouvait une prestance imposante.

(Il devait avoir du succès, sûrement.)

Kaede remonta doucement la couverture, qui avait glissé, jusqu’au cou maigre de son grand-père.





Quand elle eut fini le ménage et vaporisé le spray antibactérien à l’odeur de savon, en prenant soin de ne pas en projeter sur les livres des étagères, l’heure était déjà venue où le kinésithérapeute passait pour la rééducation.

Ce spray antibactérien n’était pas là seulement pour maintenir la pièce propre.

Son grand-père avait fréquemment des hallucinations de petits insectes, du genre moustiques.

Dans ces moments-là, il servait aussi d’« insecticide » improvisé.

(À bientôt, papy.)

(— Je reviendrai.)

À côté de la porte du bureau se trouvait une coiffeuse qu’elle tenait de sa défunte grand-mère.

Non pas une usure du temps, mais, pourrait-on dire, une évolution par le temps.

Dans le veinage du bois, les années accumulées s’étaient incrustées comme un maquillage aux teintes complexes, et cela lui donnait une profondeur de caractère incomparable.

Kaede tira la brosse à cheveux d’un des tiroirs de la coiffeuse, remit rapidement de l’ordre dans sa chevelure, puis ajusta ses traits devant le miroir.

(Souris.)

La porte du bureau, autrefois en lourd chêne massif, avait depuis été remplacée par une porte coulissante, en prévision du jour où son grand-père ne pourrait plus se passer d’un fauteuil roulant.

Kaede la fit glisser sans bruit et quitta la maison de son grand-père, à Himonya.





2



Sur le chemin du retour, bercée par la ligne Tōyoko, elle leva les yeux vers la vitre du train et y vit se refléter un visage comme vidé d’expression.

C’était pourtant un sourire qu’elle s’était donné la peine de composer, mais il n’en restait déjà plus la moindre trace.

Le ciel se teintait déjà de crépuscule, comme d’un rouge à lèvres pâle.

À l’orée de l’automne, les cumulonimbus avaient disparu, et des nuages de formes diverses parsemaient le ciel.

Alors, un souvenir de son grand-père lui revint au cœur.





Vingt-trois ans plus tôt. Kaede, quatre ans.

Sur l’engawa, installée sur les genoux de son grand-père assis en tailleur, elle contemplait le ciel teinté d’écarlate.

Son grand-père abaissa les yeux, depuis ses prunelles limpides empreintes d’intelligence, vers l’enfant assise sur ses genoux.

« Kaede. Ces nuages, par là, à quoi ressemblent-ils, chacun ? Avec eux tous, tâche de faire une seule histoire. »

En y repensant, c’était un exercice de rakugo — l’art du conte comique japonais — à trois thèmes imposés.

Avait-il voulu faire battre les ailes de l’imagination de Kaede ?

Sans doute était-ce là, à sa manière, une forme d’éducation du cœur.

Kaede répondit sans la moindre hésitation.

« Ce nuage-là, c'est un petit papy. Et celui-là, là-bas, c'est un papy tout plat. Et puis, euh... le plus gros nuage, c'est un papy encore plus gros que papy. »

Tout en disant qu'avec ça, on ne ferait pas d'histoire, le grand-père se dérida.

Et, chose plus étonnante encore, comme s'il n'y avait plus qu'à faire ainsi, il improvisa à la place de Kaede une histoire pour enfants intitulée Les trois papys.

Elle ne se souvient pas très bien de l'histoire dans le détail.

Mais il lui est resté en mémoire que le « gros papy », grand gourmand, avait avalé par erreur tous les médicaments contre le rhume du monde en les prenant pour du sucre, qu'on s'était beaucoup moqué de lui, et qu'au bout du compte il avait vécu plus longtemps que quiconque au monde... c'était à peu près ce genre de fin.

Il y avait sans doute là une sorte de leçon à l'intention de Kaede, qui n'aimait pas les poudres médicinales amères.

Mais sa façon de raconter était si drôle que Kaede battait des mains de joie.

« Regarde, Kaede. »

Lorsqu'elle leva les yeux, il ne restait plus dans le ciel que le « gros nuage » — le « gros papy » ; le « petit papy » et le « papy tout plat », eux, s'étaient littéralement dissipés.

N'était-ce pas exactement la fin de l'histoire ?



Décontenancée, Kaede n'en finissait pas de comparer du regard son grand-père et le « gros papy » du ciel, allant de l'un à l'autre avec des yeux ronds.

En y repensant, ce jour-là, son grand-père avait sans doute tissé son récit en surveillant discrètement les nuages.

Et si ç'avait été le « petit papy » ou le « papy tout plat » qui était resté jusqu'au bout, il ne fait guère de doute que l'histoire aurait pris un tout autre tour.

« Dis, papy. Raconte encore une histoire à Kaede. Sinon... »

La petite Kaede leva les yeux et tira sur le poil qui poussait d'un grain de beauté sur la pomme d'Adam de son grand-père.

À son grand étonnement, il vint presque tout seul ; elle trouva cela si drôle qu'elle éclata de rire — c'est du moins ainsi qu'elle s'en souvient.

À cet instant, pensa Kaede, peut-être bien que...

(C'est peut-être moi qui fais sauter le bouchon de l'intelligence de papy.)



L'état de son grand-père n'avait commencé à devenir visiblement anormal que six mois plus tôt.

Un jour qu'elle l'avait accompagné en promenade, elle s'était aperçue que son pas avait nettement raccourci.

« Papy, t'aurais pas grossi plus que t'en as l'air ? Tes jambes ne suivent plus. »

Le grand-père pencha la tête et, avec un sourire teinté d'autodérision, fit simplement : l'âge, sans doute.

Kaede pensa d'abord à un excès de poids, ou simplement à l'âge — non : elle voulut y croire.

Mais ensuite, l'aggravation fut rapide.

Quand il buvait le café qu'il adorait, la main qui tenait la tasse ne cessait de trembler.

Quand elle passait chez lui, il somnolait toujours sur la chaise de son bureau, la tête dodelinant.

Il se tenait constamment voûté, et tous ses gestes s'étaient ralentis.

Non, bien plus que tout cela.

Kaede, plus que tout, ne pourrait jamais oublier le choc de ce jour-là.

Son smartphone sonna au beau milieu de la nuit.

Quand elle répondit au téléphone en se frottant les yeux, encore ensommeillée, son interlocuteur, qui paraissait être un jeune homme, se présenta, pour une raison quelconque avec difficulté : « Euh... je fais partie des secours. »

Puis, d’un air embarrassé, s’arrêtant plusieurs fois au milieu de sa phrase, il reprit ainsi.



« Vous êtes bien Kaede... ? Ah... oui, c’est bien cela. Voilà, votre nom figurait sur le mémo des personnes à prévenir en cas d’urgence qui était collé au mur, alors je me suis permis de vous appeler. En fait, votre grand-père, qui se trouve ici, a appelé le 119 et... enfin... euh... »

« Qu’est-ce qu’il y a ? »

« Il dit : “Kaede est là, couverte de sang, étendue par terre.” »



À la clinique où il était suivi, on leur recommanda de se rendre dans un grand hôpital : il s’agissait sans doute de la maladie de Parkinson, mais on ne pouvait rien dire de certain, leur expliqua-t-on.

Ils allèrent à l’hôpital universitaire, où il subit des examens approfondis, y compris un scanner.

Le résultat — le jeune médecin l’annonça sans façon, sans prêter attention à son grand-père qui dormait profondément sur sa chaise.

« C’est une démence à corps de Lewy. »



Que son grand-père, autrefois si brillant, soit atteint de démence alors qu’il venait à peine de passer le cap des soixante-dix ans —

Kaede ne pouvait pas accepter cette réalité du jour au lendemain.

Mais lorsqu’elle fit, à sa façon, des recherches sur Internet et dans les documents qu’elle s’était procurés, elle constata que tous les symptômes de son grand-père correspondaient, un à un, à ceux de cette maladie.

Elle apprit aussi pour la première fois qu’au Japon, le nombre de personnes atteintes de démence dépassait les six millions — et que, derrière ce mot unique, il existait en réalité diverses formes de la maladie.

Ce qu’on appelle la démence se divise grosso modo en trois grandes catégories.

La plus fréquente est la maladie d’Alzheimer, qui représente à elle seule près de 70 % des cas et qui se déclenche, semble-t-il, lorsqu’un type de protéine appelé bêta-amyloïde se dépose dans le cerveau.

C’est sans doute cette forme que la plupart des gens imaginent d’abord quand ils entendent le mot démence.

La deuxième en fréquence est la démence vasculaire, due aux séquelles d’un infarctus cérébral ou d’un AVC ; elle représenterait environ 20 % de l’ensemble des cas.



Dans l’un comme dans l’autre cas, on voit souvent apparaître des troubles de la mémoire qui font répéter plusieurs fois la même chose, une désorientation dans le temps et l’espace, ou encore des déambulations.

Et puis — la démence à corps de Lewy dont le diagnostic avait été posé pour son grand-père — qu’on appelle aussi DLB, d’après les initiales de l’anglais Dementia with Lewy Bodies — représente environ 10 % de l’ensemble.

Puisque cette maladie n’a reçu son nom qu’en 1995, elle compte sans doute, à l’échelle de la longue histoire des maladies humaines, parmi les affections découvertes relativement récemment.

Ces dernières années, elle attirait l’attention comme la « troisième démence » et les recherches sur ses mécanismes progressaient, semblait-il, à vive allure, tant sur le terrain médical que dans celui des essais cliniques.

On dit que, dans le cerveau et le tronc cérébral des patients atteints de DLB, on observe systématiquement de petites structures d’un rouge profond, pareilles à de petits œufs au plat — les corps de Lewy.

Et ce « petit œuf au plat », justement, provoque les symptômes parkinsoniens, comme les tremblements des membres ou les troubles de la marche, mais aussi ces paroles lancées à haute voix pendant le sommeil qu’on appelle trouble du comportement en sommeil paradoxal, ou encore cet état de somnolence qui fait qu’on passe ses journées à dormir, ainsi que les troubles de la cognition spatiale qui empêchent d’évaluer correctement les distances.

Mais —

Le trait le plus caractéristique de la DLB, et le symptôme sans équivalent, c’est avant tout la « hallucination visuelle ».

Selon les patients, elles peuvent être en noir et blanc ou en couleur, et varier dans leur apparence ; ce qu’elles ont en commun, en revanche, c’est qu’elles sont vues « avec une précision extrême », « avec une présence saisissante », « avec une parfaite clarté ».

Par exemple, le matin, au réveil, à peine ouvre-t-on les yeux qu’on découvre dans la pièce une dizaine de personnes debout en silence, le visage inexpressif, qui vous transpercent du regard.

Ou bien un énorme serpent lové pesamment sur la table de la salle à manger.

Il arrive aussi qu’une fillette aux nattes vous suive toute la journée, où que vous alliez.

Les hallucinations tout à fait irréelles ne sont pas rares non plus.

Un cochon bipède qui traverse d’un pas vif juste devant vos yeux.

Une fée qui bondit avec grâce sur une assiette.

Et puis le tigre bleu — celui que son grand-père, lui aussi, a vu.

Fait étrange, dans bien des cas, elles ne s’accompagnent d’aucune hallucination auditive.

Les « êtres qui grouillent dans les hallucinations visuelles » ne sont, jusqu’au bout, que des apparitions d’ordre visuel ; ils ne s’adressent jamais au patient.

Or, des cinq sens, la vue représenterait à elle seule pas moins de quatre-vingt-dix pour cent des informations que l’être humain reçoit du monde extérieur.

Autrement dit, pour la grande majorité des patients atteints de DLB, ces « êtres qui grouillent » existent bel et bien.

Le proverbe qu’ils auraient sans doute le plus envie d’employer, c’est peut-être : mieux vaut voir une fois qu’entendre cent fois.

Après tout, ils les voient nettement, là, juste devant eux.

Alors, même si l’entourage nie leur existence, n’est-il pas presque impossible de les convaincre qu’« il n’y a rien », qu’« il n’y a personne » ?

Et pourtant, si ceux qui les entourent les reprennent sans réfléchir en leur disant : « Il n’y a rien ici », « Ça n’existe pas », « Ressaisis-toi », il arrive que les patients se mettent en colère.

C’est bien là la raison pour laquelle on dit que « s’occuper d’un malade atteint de DLB est difficile ».

Lorsque Kaede lut un guide pratique destiné aux aidants, elle y trouva ceci :

« Quand un patient vous dit, par exemple : “Je vois un gros insecte”, “J’ai peur”, à cause d’une hallucination visuelle, ne le contredisez pas en lui disant : “Tu imagines”, et ne le repoussez pas non plus avec des paroles comme : “Puisque tu es malade, ne me complique pas les choses.” Mieux vaut frapper dans ses mains, par exemple, et lui dire doucement : “Tu vois, maintenant il a disparu. Ça va, tout va bien.” Il est également efficace de détourner la conversation sur autre chose. » —

Sans doute était-ce ainsi qu’il fallait faire.

Et puis, par-dessus tout, Kaede voulait à tout prix éviter qu’une dispute n’éclate avec son grand-père, lui qui ne s’était jamais mis en colère contre elle.

C’est précisément pour cela qu’elle avait toujours évité de parler en profondeur de sa maladie avec lui et que, même lorsqu’il évoquait ses hallucinations visuelles, elle s’était constamment abstenue, en sa présence, d’en nier la réalité.

Au fond, amener un patient à reconnaître qu’il était atteint de démence relevait sans doute presque de l’impossible, et même si c’était possible, cela lui semblait d’une cruauté excessive.

Mais, se disait-elle aussi.

Kaede éprouvait dans sa manière de voir les choses et d’agir un étrange malaise, comme si, dans une division qui aurait dû tomber juste, un reste apparaissait pour une raison obscure.

Et cela lui semblait d’une nature un peu différente de cette pensée de fuite devant la réalité — ou plutôt de cette sorte de souhait — selon laquelle son grand-père ne pouvait pas être atteint de démence, ou ne pouvait pas continuer ainsi à perdre son intelligence.

(Oui. Il y a quelque chose qui diffère —)

Mais quelle était au juste la nature de ce malaise...

Pour l’instant, Kaede n’était capable d’en donner aucune explication concrète.





3




Quinze minutes de bus depuis la gare de Gumyōji.

Quand elle rentra dans son studio, un livre était arrivé.

C’était un recueil de critiques de Setogawa Takeshi, critique littéraire qui avait passionnément aimé le roman à énigme.

Au colophon, on lisait : « 1er avril 1998, première édition, premier tirage. »

Si le souvenir de Kaede était exact, il devait mourir peu après, à l’âge de cinquante ans seulement.

Autrement dit, ce livre était l’ouvrage posthume de Setogawa Takeshi.

Formée dès l’enfance par son grand-père, Kaede était devenue une véritable maniaque du mystère ; bientôt, les romans seuls ne lui suffirent plus, et elle se mit à lire jusqu’aux recueils de critiques de Setogawa qui se trouvaient dans la bibliothèque de son grand-père.

Et alors — plus que de la surprise, ce fut presque de la stupéfaction.





Setogawa prenait toutes sortes d’œuvres pour sujet et, d’un point de vue bien à lui, en faisait valoir les charmes avec un naturel souverain ; mais ses chroniques étaient parfois — non, presque sans exception — plus intéressantes que les œuvres elles-mêmes.

Dans une série de chroniques intitulée « Pèlerinage aux chefs-d’œuvre », par exemple, il prenait à partie les trois grands du roman à énigme classique — Ellery Queen, Agatha Christie, Dickson Carr — avec des formules du genre : « Est-ce vraiment un tel chef-d’œuvre ? » et les éreintait sans ménagement. C’était plus logique et plus palpitant que les œuvres elles-mêmes, et c’étaient en même temps des raisonnements sans faille ; mais — qu’il le sût ou non — un amour débordant pour eux finissait par sourdre entre les lignes, et chaque lecture la laissait toute réconfortée.

Le « dieu » qui avait fait de Kaede une amatrice de mystères classiques étrangers —

(Setogawa Takeshi)

Il lui suffisait de se murmurer ce nom tout bas pour sentir son cœur bondir.

Aux alentours de 1970 — dans sa jeunesse, disait-on, Setogawa était la figure centrale du légendaire cercle universitaire « Waseda Mystery Club », qui avait vu naître nombre d’écrivains et de critiques du mystère.

Autrefois, à Nishi-Waseda, il y avait un café appelé Mon Chéri ; là, presque tous les jours, les étudiants du « Waseda Mystery Club » discutaient mystère avec animation, et au centre du cercle il y avait toujours, paraît-il, le sourire de Setogawa, avec ses épais sourcils et ses traits bien dessinés.

Et son grand-père aussi avait, semble-t-il, été l’un des principaux membres du « Waseda — ».

Le café sied à merveille au roman à énigme classique.




Le long panneau vertical rouge, percé de lettres blanches psychédéliques proclamant « Café Mon Chéri », donnait, paraît-il, l'impression de barrer l'entrée à tous ceux qui n'étaient pas des « spécialistes du mystère ».

Un café dense et amer, dont l'écume tourbillonnait comme une énigme sans fond.

Une façade extérieure couverte de carreaux jaunes, qui évoquait Le Mystère de la chambre jaune de Leroux.

Les bruits de pas des comédiens qui montaient du petit théâtre du premier étage, était-ce Les Pas étranges de Chesterton, ou bien le Promeneur des combles de Ranpo ?

Maintenant que le Mon Chéri n'existait plus, il ne restait qu'à laisser l'imagination déployer ses ailes.

Mais ce café, tel qu'en parlaient Setogawa Takeshi et son grand-père, devait sans doute rayonner de la même ferveur et de la même lumière que le Tokiwa-sō, résidence légendaire des pionniers du manga, ou que le mont Liang dans Au bord de l'eau.

(Comme j'aimerais les entendre parler de romans à énigme...)

Parce que le café n'existait plus, les rêveries de Kaede enflaient d'autant.

Hélas, le Mon Chéri n'existe plus.

Mais des livres, il y en a.

Les livres qu'on aime, on finit quand même par vouloir les garder à portée de main.

D'autant plus que, chez son grand-père, ils étaient tous soigneusement conservés sous des couvertures en papier cristal, sans qu'aucune page porte le moindre pli ; dès lors, l'idée même de les lui emprunter lui donnait du scrupule.

Kaede décida donc d'acheter d'un coup tous les recueils critiques de Setogawa Takeshi.

(Heureusement... on dirait du neuf. Même le bandeau y est encore.)




Kaede se réjouit en voyant l'état du livre.

Au fond, elle aurait préféré tout réunir en exemplaires neufs.

Mais ce livre, publié à titre posthume, était déjà épuisé ; elle avait donc dû se résoudre à l'acheter dans une librairie d'occasion en ligne.

Avec celui-là, elle possédait désormais tous ses livres.

(Qu'est-ce que ça dit de moi, à vingt-sept ans, de vouloir compléter un truc pareil ?)

Sentant un sourire lui venir, elle feuilleta le livre, debout.

C'est alors que —

quatre petits papiers s'échappèrent des pages en voletant jusqu'à la moquette, comme des feuilles de ginkgo.

(Hm. Qu'est-ce que c'est ?)

Kaede ramassa avec précaution les quatre papiers et les aligna sur la table.

Puis elle resta là, à contempler fixement ces rectangles de tailles diverses, perdue dans ses pensées.

(Il y en a trop pour des marque-pages.)

(Mais...)

(pour de simples notes volantes, c'est trop « lourd »...)

C'étaient des coupures de magazines ou de journaux.

Et toutes étaient des articles nécrologiques annonçant la mort de Setogawa Takeshi.




4




Profitant du jour férié, elle retourna à Himonya, dans l'arrondissement de Meguro, après trois jours d'absence.

Dans un quartier résidentiel tout proche du sanctuaire de Himonya Hachimangū, protecteur tutélaire du voisinage —

la maison de son grand-père se tenait discrètement dans un coin : une petite maison de bois à deux étages, un peu défraîchie.

Le jardinet, tout juste bon à porter ce nom, laissait les branches et le feuillage du cerisier et de l'aralia déborder au-delà de la clôture.

Sur la plaque de bois du pilier du portail, le nom de famille de son grand-père était tracé d'un ample coup de pinceau, à l'encre encore nette.

C'était l'écriture de son grand-père, celle qu'elle connaissait depuis toujours.

On dit que la plaque est le visage d'une maison.

Si l'extérieur conservait encore un peu de tenue, si une présence digne l'habitait encore, c'était peut-être grâce à la beauté de cette calligraphie.

Mais une fois le portail franchi, cet effet se trouvait brusquement rompu.

Autrefois, des pierres rondes étaient semées çà et là comme des repères jusqu'à l'entrée ; depuis que son grand-père souffrait de démence, l'endroit était devenu un petit chemin de béton, sec et sans âme.

Quand elle tourna la poignée de la porte d'entrée, dont la rénovation avait été remise à plus tard, une odeur de faux savon antibactérien lui prit aussitôt le nez.

Vous êtes l'aide à domicile... ? Kaede fut sur le point d'appeler ainsi, puis s'arrêta tout de suite.

Aucune chaussure pouvant être la sienne ne se voyait dans l'entrée.

L'aide à domicile venait sans doute de repartir, après avoir terminé le ménage et la lessive.

Ici et là, sur les murs du couloir, plusieurs barres d'appui encore neuves avaient été installées.

Pour son grand-père, dont les pas manquaient d'assurance, plusieurs barres d'appui étaient devenues indispensables pour se déplacer dans la maison.

Quand on veut demander des aides pour acheter ce genre d'équipement, les différences d'une collectivité à l'autre mises à part, les démarches se révèlent bien souvent extrêmement compliquées et prennent un temps considérable.

En fin de compte, comme son grand-père, beaucoup n'ont d'autre choix que d'en assumer eux-mêmes la plus grande part.

Elle entra dans le salon, sur la gauche du couloir.

Les yeux attirés par le pilier maître, dont le bois conservait encore à grand-peine un reste de lustre, elle y vit plusieurs traits horizontaux tracés au crayon.

C'étaient les marques qui avaient servi autrefois à mesurer la taille de sa mère, quand elle était petite, puis celle de Kaede, sa seule petite-fille.

Les chiffres des tailles et les dates inscrits à côté étaient presque entièrement effacés, mais là encore on devinait la belle écriture de son grand-père.

Mais voir la tige d'une barre d'appui s'enfoncer comme dans ces lettres lui serra le cœur.

En tournant les yeux vers la fenêtre, elle remarqua plusieurs T-shirts blancs suspendus à sécher dans la pièce.

(Oh non. L'aide à domicile n'a pas fait attention.)

Quand il y a un patient atteint de DLB, mieux vaut éviter autant que possible de faire sécher du linge à l'intérieur.

Il risque de prendre les vêtements suspendus pour des personnes.

Avec des T-shirts blancs, surtout, les patients atteints de DLB superposent souvent à cette « toile blanche » des hallucinations visuelles d'une grande intensité.

Pour la même raison, elle avait entendu dire qu'il valait mieux ne pas non plus laisser des portraits ou des photos de famille sous les yeux du patient, et il lui était même arrivé de ranger en hâte, tout au fond d'une commode ou ailleurs, les cadres qui étaient alignés sur un meuble.

Elle s'était précipitée pour retirer les T-shirts de leurs cintres, quand —

derrière elle, la voix de son grand-père s'éleva, relativement assurée.

« Excuse-moi, c'est Kanae qui les a fait sécher. Il restait peut-être encore un peu de saleté. »

Son grand-père apparut dans le salon et, sa tasse de café toujours à la main, vint s’asseoir lentement sur le lit.

Comme la chambre de l’étage s’était déjà changée en débarras, le périmètre dans lequel il évoluait se limitait désormais presque entièrement à ce salon où se trouvait le lit, et au bureau tout au fond.

Mais à voir sa démarche aujourd’hui, il paraissait en bien meilleure forme que la dernière fois que Kaede était venue.

Ces brusques écarts d’un jour à l’autre faisaient aussi partie des grands traits caractéristiques de la DLB.

« Non, je faisais juste disparaître les plis », dit-elle pour sauver les apparences, avant de renoncer à décrocher le T-shirt.

« Ce n’était pas l’aide à domicile, alors. C’est maman qui était passée. »

« On aurait dit qu’il lui restait du travail, elle est repartie en toute hâte. Dommage, vous vous êtes manquées de peu. »

Au fond d’elle, Kaede poussa un soupir de soulagement.

C’était mieux ainsi.

Du moins aujourd’hui, le jour où elle allait lui lancer cette question.

Ces derniers temps, il était déjà rare de voir son grand-père dans un état pareil.

Oui, aujourd’hui, c’était sa chance.

« Le café que Kanae prépare est bon, même froid. »

Le sourire aux lèvres, son grand-père se réinstalla en se décalant lentement sur le lit.

Puis il but une gorgée de café de sa main légèrement tremblante avant de prendre la parole.

« Aujourd’hui, il ne semble pas y avoir grand risque que je renverse mon café. C’est un peu singulier de le dire moi-même, mais je dois être en assez bonne forme. Alors, j’aimerais vérifier une chose. Ce n’est rien d’autre qu’une intuition, au fond. »

Il but encore une gorgée, puis fixa Kaede droit dans les yeux.

« Tu as quelque chose d’important à me dire, n’est-ce pas ? Cela se voit à ton visage. »

Kaede sentit les larmes lui monter aux yeux.

Ce « boku » à lui — cette façon bien à lui de dire « je ».

Ce regard doux, aux prunelles si sombres, d’une netteté saisissante.

On aurait dit que le grand-père d’autrefois était revenu.

Peut-être parce qu’il n’était pas dans son état de somnolence habituel, son élocution aussi était nette.

À bien y réfléchir, depuis six mois, à force de se soucier de sa santé, elle n’avait presque jamais eu avec lui de conversation sérieuse.

Il n’y avait décidément pas d’autre moment que celui-ci pour en avoir le cœur net.

Prenant tout son courage, Kaede se lança :

« Oui… en fait… »

« Il y a quelque chose que je voudrais te demander, papy. »

« Qu’est-ce donc ? »

« Papy… »

Elle lutta de toutes ses forces contre les larmes qui montaient.

« Papy… est-ce que tu ne sais pas, au fond, que tu es malade ? Est-ce que tu n’as pas conscience que ce que tu vois tout le temps, ce ne sont pas des choses réelles, mais des hallucinations ? »

Non.

Sa voix tremblait.

« Mais comme tu ne veux pas m’inquiéter… »

Les larmes se mirent à couler.

Elle s’était pourtant juré de ne jamais pleurer.

« Comme tu ne veux pas m’inquiéter, tu fais semblant de ne pas t’en rendre compte, c’est ça ? »

Toujours avec ce doux sourire, son grand-père but encore une gorgée de café.

Puis, d’un geste précautionneux, il posa la tasse sur la table à manger près du lit.

« Oui, Kaede, tu as raison. Je suis bel et bien atteint d’une démence à corps de Lewy. »

Son intuition avait donc visé juste.

Les yeux noirs de son grand-père, et les iris qu’ils renfermaient, avaient la finesse d’une verrerie et étaient pleins d’une profondeur où l’on se sentait aspiré.

Oui — là brillait la même lumière d’intelligence qu’autrefois, sans le moindre changement.

Et c’était précisément cela qu’elle-même n’avait pas remarqué : la source de cet étrange malaise.





Au cours de ces deux jours, en se renseignant plus en détail sur la DLB, elle avait appris bien des choses.

Même parmi les patients atteints de DLB, il existait de grandes différences dans l’affaiblissement de la mémoire ou des fonctions de cognition spatiale, selon l’endroit où apparaissaient les corps de Lewy.





Il y avait aussi, semblait-il, des patients qui craignaient constamment leurs hallucinations visuelles, et d’autres qui s’y habituaient sans difficulté.

Selon les patients, les symptômes variaient en intensité ; ils étaient véritablement de toute sorte.

Il paraissait aussi qu’il y avait bien des cas où, lorsque l’équilibre de divers médicaments — à commencer par les agents dopaminergiques — agissait de façon extrêmement subtile, les hallucinations visuelles disparaissaient comme « si le brouillard se levait ».

En réalité, selon l’état de santé du malade, il arrivait aussi qu’on ne sente pas du tout d’affaiblissement de son intelligence.

Ce qui avait le plus surpris Kaede, surtout, c’était le fait qu’il existât aussi quantité de patients pleinement conscients que les images qu’ils voyaient n’appartenaient pas au réel, mais étaient un produit de la maladie.

Il y en avait même, disait-on, qui attendaient avec plaisir les hallucinations apparaissant chaque matin à leur réveil, puis prenaient pour passe-temps d’en faire des croquis — des personnes extrêmement positives.

La DLB n’avait pas encore livré tout ce que la science pouvait en connaître, et c’était précisément pour cela qu’elle prêtait facilement au malentendu.

Même dans le monde médical, disait-on, les médecins qui se contentaient de saisir superficiellement les intenses expériences d’hallucinations visuelles des patients et concluaient hâtivement à une progression de la démence n’étaient nullement rares.

L’apparition d’une DLB ne signifiait pas nécessairement un déclin de l’intelligence.

Quand Kaede avait appris ce fait, elle avait eu l’impression que cet étrange malaise s’était dissipé, lui aussi, comme « si le brouillard se levait ».








Le grand-père regarda sa main légèrement tremblante et dit :

« Mis à part ce genre de symptômes parkinsoniens, je m’étais rendu compte depuis déjà longtemps que mon état mental était fort éloigné de celui de ce qu’on appelle les personnes saines. Voyons — si, par exemple, je regarde distraitement la paroi de cette étagère, toute sa surface se couvre de fines sculptures, comme si un habile charpentier de sanctuaire les avait gravées sur un mikoshi. Mais si je la touche, je n’ai pas du tout la sensation qu’elle soit sculptée. La paroi est extrêmement lisse. Alors, de la vue et du toucher, lequel faut-il croire ? Exécuter en une seule nuit, sans que je m’en aperçoive, des sculptures aussi minutieuses sur toute la paroi de cette étagère, cela ne serait-il pas tout bonnement impossible ? En outre, il n’existe au monde personne qui ait le moindre motif d’aller exprès se glisser dans la chambre d’un vieillard pour sculpter cette étagère. Cela veut donc dire — malheureusement — que c’est le toucher qu’il faut croire. Autrement dit, ma vue n’est absolument pas digne de confiance. »

Kaede, sans rien trouver à répondre, ne pouvait que se contenter d’écouter l’aveu de son grand-père.

« Alors, quelle est la cause de cette anomalie ? Mon ordinateur est en panne et inutilisable. J’ai bien pensé à faire une recherche sur mon smartphone, mais, comme tu le vois, mes mains ne sont plus du tout assez sûres. Ou plutôt, depuis que j’ai appelé le 119 après avoir vu le “cadavre de Kaede”, Kanae m’a confisqué mon smartphone ; à vrai dire, je n’ai donc même plus moyen de faire la moindre recherche. »

Le grand-père avança ses lèvres bien dessinées avec un air malicieux.

« J’ai donc supplié mon aide à domicile de me faire appeler un taxi médicalisé, puis je suis allé vérifier cela à la bibliothèque. Rien qu’à suivre les caractères, j’avais vite la vue qui se brouillait et le sommeil qui me gagnait, si bien que cela m’a pris la journée entière… mais j’ai acquis la certitude de la maladie dont je souffre. Tiens, il y a bien cette expression, les “petites cellules grises”, n’est-ce pas. »

Le grand-père cita la formule fétiche du détective belge Hercule Poirot et sourit avec une légère autodérision.

« Alors, dans mon cas, puisque des corps de Lewy d’un orange soutenu s’étalent à la surface de mon cerveau, je suis, pour ainsi dire, le possesseur de “petites cellules écarlates”. Voilà. »

« Alors… » demanda Kaede.

Elle s’entendit elle-même : sa voix était un peu rauque.

« Pourquoi tu as tenu à me parler plusieurs fois de tes hallucinations visuelles ? »

« C’est que… »

Le grand-père hésita un peu.

« C’est surtout quand je te parle de mes hallucinations que ton visage change sans cesse d’expression. C’est que tu me montres ton étonnement, ou ton sourire. C’est que, plus que tout, tu me réponds à voix haute. Alors, moi, je peux sentir avec certitude que Kaede existe vraiment. »

« Hein… comment ça ? Moi, je suis toujours près de toi, papy. »

« Peut-être comprendras-tu si je le dis comme ça. Il m’est arrivé autrefois de m’adresser à Kaede et de lui parler à fond, en toute franchise, de ce qui m’attendait pour la suite — de ce qui, pour être honnête, ne serait sans doute plus très long désormais ; comment dire… si je n’emploie pas ce mot de “shūkatsu”, qu’on entend partout mais que je n’aime pas parce que je le trouve insensible, alors disons : de la façon dont j’entendais régler la suite de ma vie. À ce moment-là, j’avais la vanité de me croire encore presque en parfaite santé. J’allais même jusqu’à penser que, si je devais le lui dire, c’était maintenant ou jamais. Et donc, oui… j’ai bien dû parler une heure. Or voilà. Kaede, qui, allez savoir pourquoi, m’écoutait sans un mot, et sans jamais changer d’expression… »

Le grand-père s’interrompit un instant avant de baisser les yeux.

« Tout à coup, elle a disparu de devant moi. Cette Kaede-là était une hallucination visuelle. »

À moins que ce ne fût le café, dont la “torréfaction” avait été poussée trop loin.

Une nuance d’amertume traversa le visage du grand-père, l’espace d’un instant.

« Il n’y a rien d’aussi misérable et triste, n’est-ce pas. Depuis lors, j’ai décidé en mon for intérieur que je ne parlerais plus jamais de ma maladie avant que Kaede n’aborde elle-même le sujet. Même si l’on devait me prendre pour un vieillard dément incapable de tenir une conversation normale, tant pis — c’est ce que je me suis dit. »

(Papy)

Une fois encore, elle le murmura en elle-même.

(Papy)

Le grand-père n’avait pas pu parler à son unique petite-fille de la façon dont il comptait faire face à sa propre fin — non, il avait délibérément cessé de le faire.

Comment avait-elle pu ne pas s’apercevoir plus tôt de cette souffrance ?

Des hallucinations visuelles, il en avait assurément.

Et souvent.

Avec cela, des troubles de la mémoire et, parfois, divers troubles de la conscience.

Les symptômes parkinsoniens rendaient ses gestes extrêmement lents.

Mais — l’intelligence fondamentale du grand-père, elle, n’avait pas faibli le moins du monde.







5




C’était sans doute l’heure de la sortie de la maternelle confessionnelle du quartier.

On entendait les voix d’enfants qui passaient devant la maison en chantant ce qui semblait être une comptine.

Leurs fausses notes en étaient d’autant plus adorables.

Les traits du grand-père s’en adoucirent naturellement.

En automne, le jour tombe d’un coup —

mais avant la nuit, il semblait encore leur rester un peu de temps.

« En fait, il y a quelque chose que je voudrais te montrer, papy. »

Kaede sortit de son sac noir le recueil d’essais de Setogawa.

Si son grand-père avait dormi dans son fauteuil comme d’habitude, elle comptait lui couvrir simplement le corps avec la couverture fraîchement lavée qu’elle avait apportée, puis lire tranquillement à côté de lui avant de repartir.

Mais.

Dans l’état où il était à présent, peut-être...

Le grand-père posa sur son nez haut les lunettes de lecture sans monture qu’il avait sorties de la poche de sa robe de chambre et, tout en tenant malgré tout le livre un peu loin de lui, dit d’un air profondément ému :

« Mais c’est l’ouvrage posthume de mon aîné Setogawa. Tu n’avais pas besoin d’aller l’acheter, je t’en aurais donné un. »

(Je ne peux pas l’accepter. Un livre si choyé qu’il en est heureux.)

Kaede eut en elle-même un petit rire.

« Il me semblait pourtant qu’il était épuisé. Tu as donc réussi à mettre la main dessus. »

« Maintenant, il y a des librairies en ligne spécialisées dans l’occasion, et même des livres vraiment rares, on peut en acheter assez facilement, plus facilement qu’on ne croit. Et puis... en fait, il y avait ça glissé dedans. »

Kaede ouvrit le livre et en ressortit de nouveau les quatre coupures nécrologiques, qu’elle étala sur la table sous ses yeux.




« Setogawa s’éteint, figure de la critique du mystère et du cinéma »

« Mort de Setogawa : un talent qu’on regrettera »

« L’ère d’une critique à plusieurs strates : ce que Setogawa nous laisse »

« Setogawa parlait des heureuses rencontres du mystère et du cinéma »







« Oui. À l’époque, je les ai toutes lues. »

Le grand-père laissa tomber ces mots d’un air triste, après avoir seulement jeté un coup d’œil aux gros titres.

« Je crois que deux autres titres en avaient aussi publié un. Bien sûr, moi, je les ai tous découpés et conservés. »

« Ah oui ? »

Kaede fut une fois de plus stupéfaite par la mémoire de son grand-père.

À cause de la maladie, le souvenir d’événements tout récents se vidait parfois entièrement de son esprit ; mais dès qu’il s’agissait du passé, peut-être pouvait-il en ouvrir les tiroirs à sa guise.

« Et puis, papy — le problème commence là. Je me suis dit que c’était le genre de chose qu’on croit possible, mais qu’on rencontre rarement : ce qu’on appelle un “mystère du quotidien”. »

« Je vois », dit le grand-père en hochant la tête.

« Autrement dit, le thème du mystère, c’est celui-ci : qui donc, et dans quel but, a glissé ces quatre coupures nécrologiques entre les pages de ce livre ? »

« Exactement. Déjà, comme marque-page, il y en a trop, non ? Mais comme pense-bêtes, des articles nécrologiques... tu ne trouves pas que l'atmosphère est un peu trop lourde ? »

« On se croirait dans du Harry Kemelman. »

Tout en retirant ses lunettes, son grand-père prononça le nom d'un auteur de romans policiers d'autrefois.

Son œuvre la plus célèbre, Neuf miles, c'est trop loin, est un chef-d'œuvre du roman policier fondé jusqu'au bout sur la seule logique : à partir d'une seule phrase, lancée dans la conversation de clients attablés côte à côte dans un pub — « Parcourir neuf miles à pied n'est pas chose aisée, et sous la pluie moins encore » —, il élucide d'un seul coup toute la vérité d'un meurtre commis la veille.

Alors, soudain, son grand-père demanda presque d'un ton suppliant :

« Kaede. Tu me donnerais une cigarette ? »

Peut-être à cause de l'heureuse cadence sept-cinq de ces mots, ils avaient quelque chose d'une formule magique.

Kaede alla chercher, dans le tiroir de la coiffeuse du bureau, un paquet de cigarettes bleu.

Des Gauloises.

Ce n'était pas une marque particulièrement chère, mais ce n'était pas non plus quelque chose qu'on trouvait n'importe où.

Quand Kaede arpentait le quartier des bouquinistes de Jinbocho, elle avait l'habitude d'en acheter dans une petite boutique d'articles divers connue des seuls initiés.

« Si tu pouvais me l'allumer, je t'en serais reconnaissant. Oui, comme ça, c'est très bien. J'ai les mains qui tremblent, vois-tu. Quand je suis seul, j'évite d'en savourer. »

Son grand-père ne disait pas qu'il fumait une cigarette, mais qu'il en savourait une.

C'était sans doute un reste de l'époque où, au lieu de la société antitabac d'aujourd'hui, la cigarette était tenue pour un produit de plaisir aussi ordinaire que l'alcool.

Depuis sa jeunesse, il ne goûtait le tabac qu'à raison de quelques cigarettes par semaine ; ces derniers temps encore, il ne lui arrivait d'en savourer qu'à de très rares occasions.

C'est pourquoi Kaede se disait qu'elle pouvait bien lui laisser ce petit plaisir.

Son grand-père savoura sa cigarette, et une expression de paisible ravissement flotta un moment sur son visage.

Kaede n'avait rien contre l'odeur des Gauloises, mais, craignant qu'elle ne s'imprégnât dans les T-shirts qu'elle avait laissés sécher, elle entrouvrit un peu la fenêtre.

Tout en laissant lentement dériver la fumée violette, son grand-père dit d'une voix plus nette :

« Voyons donc... »

On eût dit que, grâce à la cigarette, le booster de son intelligence venait de se mettre en marche.

« À partir de ces éléments, quelle histoire vas-tu tisser, Kaede ? »

Le cœur de Kaede se mit à battre à tout rompre.

Depuis toujours, son grand-père appelait les hypothèses des « histoires ».

À présent, il était vraiment revenu.

Ce grand-père-là.

« Voici l'histoire que j'ai imaginée. »

S'efforçant de paraître calme, Kaede exposa l'hypothèse qu'elle avait longuement tournée et retournée dans sa tête.

« Histoire numéro un. “La personne qui a glissé les articles nécrologiques dans le livre en était l'ancien propriétaire. Cet homme, ou cette femme, a délibérément placé ces articles entre les pages afin de faire partager à d'autres admirateurs de Setogawa le sentiment de vide laissé par sa mort.” »

Quand elle observa son grand-père, il hochait la tête comme si c'était précisément ce qu'il avait en tête.

Comme toujours, raconter une histoire devant lui lui imposait une tension terrible.

Et pourtant...

(Mais je suis heureuse.)

« Euh... Histoire numéro deux. »

Revenant à elle, Kaede reprit.

« Celui qui a glissé l’avis de décès dans le livre, c’est quelqu’un de la librairie de livres d’occasion. Lui, ou elle, était fan de Setogawa. Et puis, pour la première fois depuis des dizaines d’années peut-être, une commande est arrivée pour un livre épuisé de Setogawa. Tout heureux, lui, ou elle, a glissé l’article dans le livre pour l’offrir, en quelque sorte, à un inconnu partageant la même passion — autrement dit, à moi. »

Sous l’effet de l’excitation intellectuelle, elle avait la gorge sèche.

« Qu’est-ce que t’en dis ? Les histoires que j’ai imaginées, c’est ces deux-là. »

Son grand-père répondit :

« Hum, ce n’est pas mauvais. Chacune a, pour l’essentiel, sa logique, et l’on ne peut pas dire qu’elles soient vraiment tirées par les cheveux. Mais toutes deux comportent une grosse contradiction. »

« Ah... »

Kaede se mordit la lèvre.

« Écoute bien. La contradiction de l’Histoire numéro un, la voici : un fan de Setogawa, au point de conserver son avis de décès, vendrait-il vraiment un livre auquel il tient ? D’autant que ce livre est le dernier ouvrage de Setogawa. Quelqu’un de normalement constitué le garderait précieusement dans sa bibliothèque, avec l’article. »

Kaede ne put qu’acquiescer.

« Oui. Du point de vue d’un amoureux des livres, c’est peut-être difficile à admettre. »

« L’Histoire numéro deux est plus satisfaisante que la première. Mais là encore, la contradiction demeure. Si quelqu’un de la librairie a glissé l’avis de décès par pure bienveillance... pourquoi n’y avoir joint ne serait-ce qu’un mot ? Puisqu’il a pris la peine d’insérer soigneusement l’article, il aurait très bien pu écrire quelque chose comme : “En tant qu’amateur partageant votre passion, cette commande m’a procuré une grande joie. Je me permets donc de vous offrir, en hommage à Setogawa, cet article annonçant sa disparition.” Pourquoi lui, ou elle, aurait-il ménagé un effort si minime ? En somme... »

Son grand-père trancha net :

« Cela signifie que l’Histoire numéro un comme l’Histoire numéro deux ont, à la base, un problème de cohérence. Il existe une autre Histoire X. »

« Alors... »

D’une voix rauque, Kaede demanda :

« Tu veux dire que toi, papy, tu peux la tisser, cette Histoire X ? »

Sans répondre, son grand-père tira une dernière bouffée de sa Gauloise raccourcie, la pinçant tant bien que mal entre le pouce et l’index, comme à regret.

Ses yeux se mirent à se plisser lentement — mais sûrement.

Kaede craignit qu’il ne s’endormît.

Mais cette inquiétude était vaine.

Son grand-père ouvrit nettement les yeux et dit : « À l’instant, j’ai vu l’“image”. »

« Malheureusement, l’homme qui était l’ancien propriétaire de ce livre est déjà mort. »

« Hein ? »

« Mais regarde donc. Il est là, juste devant nous, cet homme au visage paisible. »

Une hallucination visuelle.

Et pourtant, cette hallucination reposait sur une logique nette...

C’est l’impression qu’elle eut, intuitivement.

« Le récit de l’Histoire X est le suivant. De son vivant, il avait glissé, avec un profond sentiment de chagrin, l’article annonçant la mort de Setogawa Takeshi, qu’il admirait tant, dans un livre auquel il tenait beaucoup. Or, après sa mort, son épouse, sans savoir le moins du monde que c’était pour lui un tel trésor, l’a vendu avec quantité d’autres livres à une librairie de livres d’occasion, dans le cadre du tri de ses affaires. »

(C’est la vérité —)

Impossible de ne pas le penser.

C’était une « histoire » parfaite, sans la moindre faille, qui tombait sous le sens.




Mais Kaede revint à la charge.

« Comment tu sais que le propriétaire précédent était un homme ? Ça pourrait aussi être une femme, non ? »

« Non », dit simplement son grand-père.

« Quand son conjoint meurt, c’est la femme qui, tout en contenant son chagrin, peut encore agir avec sang-froid. Les hommes, eux, sont parfaitement incapables. Moi le premier… »

Le grand-père baissa les yeux.

« Quand ma femme est morte avant moi, je n’ai rien pu faire, tu sais. »

Pendant un bref instant, le souvenir du visage rond et doux de sa défunte grand-mère traversa l’esprit de Kaede.

Le silence dura un moment.