1



"Dziś rano wszedł tu niebieski tygrys" - powiedział dziadek Kaede.

"Ciekawe, jak przekręcił gałkę. Jakie to zręczne, prawda?"

Zdawało się, że bardziej niż sam fakt, iż tygrys wszedł do gabinetu - i że całe jego ciało porastała niebieska sierść - zdumiewa go to, że zdołał otworzyć drzwi wejściowe i dostać się do środka.

"Dobrze, że cię nie ugryzł."

Kaede umyślnie rzuciła ten żartobliwy komentarz.

W duchu czuła jednak lekkie rozczarowanie: wreszcie nie śpi, a znowu to samo.

Przychodziła tu mniej więcej raz w tygodniu, ale dziadek zazwyczaj prawie cały czas spał.

A kiedy już trafiał się dzień, że nie spał, mówił wyłącznie o swoich widzeniach.

I tak aż do jej wyjścia krążył tylko wokół tych opowieści i nie dawało się z nim normalnie porozmawiać.

Mimo to Kaede cierpliwie słuchała "historii o niebieskim tygrysie" i raz po raz przytakiwała.

Bo chwile spędzane w domu dziadka, który był zarazem jej rodzinnym domem, wydawały jej się bezcenne.

"A ten tygrys..." - dziadek pokazał, jak szedł, krzyżując przednie łapy.

"Kiedy odchodził, miał doprawdy szczęśliwy uśmiech."

"Tygrys się uśmiechał?"

Ach... znowu, pomyślała z gorzkawym rozbawieniem.

Przecież to opowieść o czymś, czego w rzeczywistości nie mogło być, a ona znów słucha tego z pełnym przejęciem.

Bo tak właśnie było - choć z początku tylko udawała, że słucha z uwagą, sposób, w jaki dziadek snuł swoje opowieści, był tak sugestywny, że nim się spostrzegła, zawsze dawała się wciągnąć w jego świat.

Dziś zaś miała wręcz złudzenie, że z ilustracji w którejś z książek na półce naprawdę wyskoczy niebieski tygrys.



Widocznie wygadał już wszystko, co chciał, i był usatysfakcjonowany.

Powieki dziadka powoli się zamykały.



Przez cały dzień dziadek siedział w tym pokoju w fotelu rozkładanym z napędem elektrycznym.

Wybrali większy model, dopasowany do jego wysokiej, szczupłej sylwetki, ale okazało się, że jest znacznie wygodniejszy, niż się spodziewali, i to, że dziadek niemal przestał z niego wstawać, było poważnym błędem w kalkulacji.

Na stojącym obok stoliku opierała się drewniana laska, niezbędna mu przy poruszaniu się.

A jednak koordynatorka opieki, która poleciła mu tę laskę, skarżyła się jej z westchnieniem, że owszem, używa jej, kiedy idzie do toalety, ale gdy wybiera książki z półki, uznaje to za zbytni kłopot i w ogóle po nią nie sięga, a ona boi się, że jeszcze się przewróci.

(Więc nadal kocha książki. Tylko pewnie treść...)

Pewnie prawie nic już do niego nie dociera, przemknęło jej przez myśl z bolesnym smutkiem.

Gabinet wypełniony książkami przesycał zapach skwaśniałego atramentu.

Przypominał Kaede antykwariaty w Jinbocho, które tak lubiła.

Kiedy się zorientowała, światło przesączające się przez liście za oknem układało się na śpiącej twarzy dziadka w kamuflażowy wzór.

Wysoki grzbiet nosa i zmarszczki przy zewnętrznych kącikach oczu rysowały złożoną grę światła i cienia na twarzy, na której - choć miał siedemdziesiąt jeden lat - nie było niemal ani jednej plamy.

W porównaniu z dawnymi laty z brody i policzków ubyło mu ciała, ale przez to jeszcze wyraźniej wydobywała się rzeźba rysów.

Gęste długie włosy, rozdzielone pośrodku szerokiego czoła, w jakichś siedemdziesięciu procentach siwe, a w reszcie czarne, przechodziły jedne w drugie jak gradient; i one także nadawały jego twarzy plastyczność oblicza cesarza wyrytego na starorzymskiej monecie.

Nawet jeśli odjąć stronnicze spojrzenie wnuczki, wydawał się naprawdę dostojny.

(Pewnie miał powodzenie)

Kaede delikatnie podciągnęła zsunięty koc aż pod chudą szyję dziadka.




Po sprzątaniu, kiedy ostrożnie rozpyliła antybakteryjny spray o zapachu mydła, uważając, żeby nie osiadł na książkach w regałach, była już pora, by przyszedł fizjoterapeuta.

Ten spray nie służył wyłącznie utrzymaniu pokoju w czystości.

Dziadek często miewał omamy małych owadów, czegoś w rodzaju komarów.

W takich chwilach spray mógł też posłużyć za prowizoryczny „środek owadobójczy”.

(To na razie, dziadku)

(──Przyjdę znowu)

Przy drzwiach gabinetu stała toaletka, która została po zmarłej babci.

Może należałoby to nazwać nie starzeniem się z biegiem lat, lecz ewolucją z biegiem lat.

W słoje drewna wmalował się nagromadzony czas, jak makijaż o złożonych odcieniach, i to właśnie nadawało meblowi szczególną głębię.

Kaede wyjęła z szuflady szczotkę do włosów, szybko poprawiła fryzurę, spojrzała w lustro i ułożyła twarz.

(Uśmiechnij się)

Drzwi do gabinetu, niegdyś ciężkie i dębowe, zostały już wcześniej przerobione na przesuwne, na wypadek gdyby dziadek miał kiedyś zdać się na wózek inwalidzki.

Kaede, starając się nie robić hałasu, lekko odsunęła drzwi i opuściła dom dziadka w Himonyi.




2




W drodze powrotnej, kołysząc się w pociągu linii Tōyoko i przenosząc wzrok na szybę, zobaczyła w niej twarz zupełnie pozbawioną wyrazu.

Uśmiech, który dopiero co sobie ułożyła, nie zostawił po sobie nawet śladu.

Niebo już zapadało w zmierzch, jakby muśnięte bladą szminką.

Był początek jesieni, więc chmury burzowe zniknęły, a po niebie rozsypały się obłoki o rozmaitych kształtach.

W piersi Kaede przelotnie odezwało się wspomnienie związane z dziadkiem.







Dwadzieścia trzy lata temu. Kaede ma cztery lata.

Na werandzie siedzi dziadkowi na kolanach i patrzy w niebo barwiące się czerwienią zachodu.

Dziadek opuszcza spojrzenie ze swoich przejrzystych oczu, pełnych inteligencji, ku wnuczce.

„Kaede. Na co wygląda każda z tamtych chmur? A potem użyj ich wszystkich i ułóż jedną opowieść”.

Dziś myśli o tym jak o opowieści z trzech tematów — tradycyjnej improwizowanej formie rakugo.

Czy próbował wtedy rozpostrzeć skrzydła jej wyobraźni —

pewnie tak właśnie pojmował kształcenie wrażliwości.

Kaede odpowiada bez chwili zwłoki.

„Tamta chmurka to malutki dziadek. A tamta chmurka to, o, płaski dziadek. A potem, ee... największa chmurka to dziadek grubszy nawet niż dziadek”.

Dziadek powiedział, że z tego przecież nie da się ułożyć opowieści, ale i tak się uśmiechnął.

A co jeszcze bardziej zaskakujące, jakby uznał, że nic się nie da zrobić, na poczekaniu sam wymyślił zamiast Kaede bajkę pod tytułem „Trzej dziadkowie”.

Szczegółów tej historii już dobrze nie pamiętała.

Ale utkwiło jej w głowie, że „gruby dziadek”, straszny łakomczuch, pomylił cukier z lekarstwem na przeziębienie i połknął wszystkie leki na przeziębienie na świecie, a choć potem strasznie z niego drwiono, ostatecznie to on żył najdłużej na świecie... mniej więcej taki był finał.

Pewnie miało to być coś w rodzaju nauczki dla Kaede, która nie znosiła gorzkich leków w proszku.

Ale dziadek opowiadał tak przezabawnie, że Kaede klaskała z radości.

„No, Kaede. Spójrz”.

Kiedy podniosła wzrok ku niebu, została na nim tylko „największa chmurka” — „gruby dziadek”; „malutki dziadek” i „płaski dziadek” dosłownie rozwiali się bez śladu.

Dokładnie jak w bajce.

Oszołomiona Kaede raz po raz przenosiła wzrok z dziadka na „grubego dziadka” na niebie.

Dopiero później przyszło jej do głowy, że tamtego dnia dziadek musiał ukradkiem sprawdzać, jak zmieniają się chmury, i dopiero wtedy snuć swoją opowieść.

A gdyby do końca został „malutki dziadek” albo „płaski dziadek”, bieg opowieści bez wątpienia potoczyłby się zupełnie inaczej.

„Dziadku, opowiedz Kaede jeszcze. Bo inaczej...”

Mała Kaede podniosła głowę i pociągnęła za włosek wyrastający z pieprzyka na dziadkowym jabłku Adama.

Ku jej zaskoczeniu wyszedł zaskakująco łatwo; pamiętała, że zrobiło jej się od tego niewymownie śmiesznie i wybuchnęła śmiechem.

Kaede pomyślała, że być może wtedy...

(...wyciągnęłam korek z dziadkowej inteligencji)

To zaledwie pół roku temu stan dziadka zaczął się w zauważalny sposób pogarszać.

Kiedy poszła z nim na spacer, od razu rzucało się w oczy, że stawia wyraźnie mniejsze kroki.

„Dziadku, chyba przytyłeś bardziej, niż wyglądasz. Nogi za tobą nie nadążają”.

Dziadek przechylił głowę i z lekkim, autoironicznym uśmiechem powiedział, że to starość.

Kaede też z początku myślała — nie, próbowała myśleć — że to nadwaga albo po prostu wiek.

Ale potem wszystko potoczyło się szybko.

Kiedy pił swoją ukochaną kawę, ręka trzymająca filiżankę zaczynała mu drżeć.

Gdy przychodziła do jego domu, zastawała go niezmiennie w fotelu w gabinecie, jak przysypiał, kiwając głową.

Coraz bardziej się garbił, a każdy ruch stawał się powolny i ociężały.

A właściwie, bardziej niż to wszystko.

Kaede bardziej niż cokolwiek innego nigdy w życiu nie zdoła zapomnieć wstrząsu tamtego dnia.

W środku nocy zadzwonił smartfon.

Kiedy, przecierając zaspane oczy, odebrała telefon, młody mężczyzna po drugiej stronie przedstawił się, jakby z jakiegoś powodu z trudem:

„Eee... tu z pogotowia ratunkowego”.

A potem, wyraźnie zakłopotany i co chwila się zacinając, mówił dalej.



„Czy rozmawiam z panią Kaede? Ach... tak, jednak tak. Wie pani, na kartce z danymi osoby do kontaktu w nagłym wypadku, przyklejonej do ściany, było pani nazwisko, więc pozwoliłem sobie zadzwonić. Rzecz w tym, że pani dziadek, który tu jest, zadzwonił pod 119. I... eee... to znaczy...”

„Co się stało?”

„Mówi, że «zakrwawiona Kaede tu padła».”



W przychodni, do której chodził, powiedziano jej, że wygląda to na chorobę Parkinsona, ale niczego nie da się stwierdzić z całą pewnością i lepiej będzie pojechać do dużego szpitala.

Pojechali do szpitala uniwersyteckiego i przeszli szczegółowe badania, w tym tomografię komputerową.

Wynik był taki: młody lekarz, nie zważając na drzemiącego na krześle dziadka, oznajmił, jakby to była najzwyklejsza rzecz na świecie:

„To otępienie z ciałami Lewy'ego”.



Dziadek, tak niezwykle bystry, miał zapaść na otępienie ledwie po przekroczeniu siedemdziesiątki...

Kaede zupełnie nie mogła od razu się z tym pogodzić.

Ale kiedy zaczęła na własną rękę szukać informacji w internecie i w sprowadzonych materiałach, okazało się, że wszystkie objawy dziadka co do jednego zgadzają się z obrazem tej choroby.

Po raz pierwszy dowiedziała się też, że liczba chorych na otępienie w samej Japonii przekracza podobno sześć milionów i że otępienie wcale nie jest jedną chorobą, lecz ma rozmaite postaci.

To, co potocznie nazywa się otępieniem, można z grubsza podzielić na trzy główne typy.

Najczęstsze jest „otępienie typu Alzheimera”, stanowiące blisko siedemdziesiąt procent wszystkich przypadków; zdaje się, że rozwija się wskutek odkładania się w mózgu pewnego rodzaju białka zwanego beta-amyloidem.

To właśnie ten typ większość ludzi wyobraża sobie zapewne w pierwszej chwili, gdy słyszy słowo „otępienie”.

Drugim pod względem częstości występowania jest „otępienie naczyniowe”, związane z następstwami zawału mózgu lub udaru; stanowi ono około dwudziestu procent wszystkich zachorowań.



W obu tych rodzajach otępienia często pojawiają się takie objawy jak zaburzenia pamięci, przez które chory po wiele razy powtarza to samo, dezorientacja, kiedy zaciera się poczucie czasu i miejsca, albo błądzenie.

A potem jest jeszcze „otępienie z ciałami Lewy'ego”, które zdiagnozowano u dziadka, zwane też DLB od angielskiego Dementia with Lewy Bodies; ono stanowi około dziesięciu procent całości.

Skoro tę nazwę nadano chorobie dopiero w 1995 roku, to na tle długiej historii ludzkich schorzeń należy ją chyba uznać za odkrycie stosunkowo nowe.

W ostatnich latach zwraca na siebie uwagę jako „trzeci typ otępienia”; wygląda na to, że zarówno w praktyce klinicznej, jak i w badaniach klinicznych, wyjaśnianie mechanizmów tej choroby postępuje w zawrotnym tempie.

Mówi się, że w mózgach i pniach mózgu pacjentów z DLB niezmiennie stwierdza się niewielkie, szkarłatne struktury przypominające małe sadzone jajka — ciała Lewy'ego.

I to właśnie to „małe sadzone jajko” wywołuje objawy parkinsonowskie, takie jak drżenie rąk i nóg czy zaburzenia chodu, a także głośne mówienie przez sen, zwane zaburzeniami zachowania w fazie REM snu, albo stan senności, w którym człowiek od rana tylko śpi, czy też zaburzenia orientacji przestrzennej, gdy nie potrafi uchwycić odległości.

Ale —

największą cechą charakterystyczną DLB, objawem, któremu trudno znaleźć podobny, są bez wątpienia „omamy wzrokowe”.

U jednych pacjentów są czarno-białe, u innych kolorowe; ich wygląd bywa rozmaity, lecz wspólne jest to, że są to halucynacje widziane „wyraźnie”, „jak żywe”, „z całą ostrością”.

Na przykład rano, ledwie człowiek się obudzi i otworzy oczy, a już w pokoju stoi po cichu dziesięć osób z twarzami bez wyrazu i wpatruje się w niego tak intensywnie, jakby chciały przewiercić go wzrokiem.

Albo na stole w jadalni spoczywa ciężko zwinięty w kłąb olbrzymi wąż.

Zdarza się też, że przez cały dzień, dokądkolwiek człowiek pójdzie, tuż za nim podąża dziewczynka w warkoczach.

Zupełnie nierzeczywiste omamy wzrokowe także nie należą do rzadkości.

Dziarsko przecinająca drogę tuż przed oczami — świnia idąca na dwóch nogach.

Z wdziękiem podskakująca po talerzu — wróżka.

I niebieski tygrys, którego widział także dziadek —

Co dziwne, w wielu przypadkach nie towarzyszą temu omamy słuchowe.

„Kłębiące się istoty” z omamów wzrokowych pozostają wyłącznie wizualnym złudzeniem i nie odzywają się do chorego.

A przecież mówi się, że spośród wszystkich zmysłów aż dziewięćdziesiąt procent informacji ze świata zewnętrznego człowiek odbiera wzrokiem.

Innymi słowy, dla większości pacjentów z DLB owe „kłębiące się istoty” istnieją jak najbardziej realnie.

Możliwe, że przysłowie, którego chorzy najchętniej chcieliby użyć, brzmi: „lepiej raz zobaczyć niż sto razy usłyszeć”.

Bo przecież oni naprawdę widzą to przed sobą, wyraźnie.

I choćby wszyscy wokół próbowali zaprzeczać istnieniu tych istot, czy wmówienie choremu, że tego „nie ma”, że „nikogo tu nie ma”, nie jest zadaniem niemal niewykonalnym?

A jednak kiedy otoczenie bezmyślnie upomina: „Przecież niczego tu nie ma”, „To niemożliwe, żeby ktoś tu był”, „Weź się w garść”, pacjent nieraz wpada w gniew.

Na tym właśnie polega trudność opieki nad chorym z DLB.

Kiedy Kaede zajrzała do poradnika dla opiekunów, znalazła w nim taki oto zapis.

„Jeśli pacjent skarży się na omamy wzrokowe i mówi na przykład: «Widzę wielkiego robaka» albo «Boję się», nie należy zaprzeczać słowami w rodzaju: «To ci się tylko wydaje», ani odtrącać go: «Jesteś chory, więc nie sprawiaj kłopotu». Lepiej klasnąć w dłonie i powiedzieć łagodnie: «No widzisz, już sobie poszedł. Wszystko dobrze», albo spróbować odwrócić uwagę chorego, zmieniając temat” —

Pewnie tak to już jest.

Poza tym nade wszystko chciała uniknąć sytuacji, w której pokłóciłaby się z dziadkiem — z dziadkiem, który ani razu nie rozgniewał się na nią.

Właśnie dlatego Kaede unikała głębszych rozmów o jego chorobie i także wtedy, gdy dziadek opowiadał o swoich omamach wzrokowych, konsekwentnie powstrzymywała się przy nim od zaprzeczania ich istnieniu.

W gruncie rzeczy uświadomienie pacjentowi, że ma demencję, jest pewnie czymś bliskim niemożliwości, a nawet gdyby się to udało, wydaje się po prostu zbyt okrutne.

Ale myślała też tak.

Kaede czuła w takim swoim rozpoznaniu i postępowaniu osobliwy zgrzyt, jakby w dzieleniu, które powinno wyjść bez reszty, z jakiegoś powodu pojawiła się reszta.

Miała wrażenie, że to poczucie ma trochę inny odcień niż taka eskapistyczna myśl, że jej dziadek nie może przecież zapaść na demencję albo że nie może tak po prostu dalej tracić władz umysłowych — a ściślej, niż myśl już niemal będąca życzeniem.

(Tak. Coś tu się nie zgadza...)

Ale czym właściwie była ta niezgodność.

Tego Kaede na razie nie potrafiła w żaden konkretny sposób wyjaśnić.





3




Piętnaście minut jazdy autobusem od stacji Gumyōji.

Kiedy wróciła do swojego jednopokojowego mieszkania, czekała już na nią książka.

Był to zbiór szkiców krytycznych Setogawy Takeshiego, krytyka literackiego, który nade wszystko ukochał kryminał.

W metryce wydawniczej widniało: "1 kwietnia 1998, wydanie pierwsze, pierwszy nakład".

Jeśli Kaede dobrze pamiętała, niedługo potem Setogawa zmarł, mając zaledwie pięćdziesiąt lat.

A więc ta książka była, ni mniej ni więcej, jego ostatnią książką.

Kaede, od dzieciństwa będąca pod silnym wpływem dziadka, zdążyła już stać się prawdziwą maniaczką kryminałów. Same powieści przestały jej wystarczać, więc zaczęła sięgać nawet po stojące na jego półkach zbiory szkiców krytycznych Setogawy.

I wtedy — bardziej niż się zdziwiła, aż ją zatkało.




Setogawa bierze na warsztat rozmaite utwory i z właściwą sobie, nieskrępowaną swobodą opowiada o ich urokach z całkowicie własnej perspektywy, ale te felietony bywają chwilami — nie, prawie bez wyjątku — ciekawsze od samych omawianych dzieł.

Na przykład w cyklu felietonów Pielgrzymka po arcydziełach bierze na celownik utwory trzech wielkich klasycznej powieści detektywistycznej — Ellery'ego Queena, Agathy Christie i Johna Dicksona Carra — i bez pardonu je miażdży, pytając choćby: "Naprawdę aż takie to arcydzieła?". Te teksty są bardziej logiczne, bardziej trzymające w napięciu i po prostu trudniejsze do podważenia niż same utwory, a jednak — czy Setogawa zdawał sobie z tego sprawę, czy nie — między wierszami aż przelewa się jego miłość do tych autorów i za każdym razem robi się od tego człowiekowi ciepło na sercu.

Ten "bóg", który zrobił z Kaede miłośniczkę klasycznych zagranicznych kryminałów...

(Setogawa Takeshi)

Wystarczyło, że tylko szepnęła to imię w myślach, a serce jej podskakiwało.

Podobno około 1970 roku młody wówczas Setogawa był centralną postacią legendarnego studenckiego klubu, z którego wyszło tylu pisarzy i krytyków kryminału — Klubu Miłośników Kryminału Waseda.

Niegdyś w Nishi-Waseda była kawiarnia o nazwie Mon Chéri. Mówiono, że dzień w dzień studenci z Klubu Waseda prowadzili tam, aż ślina pryskała im z ust, zażarte dysputy o kryminałach, a pośrodku tego kręgu niemal zawsze znajdował się uśmiechnięty Setogawa — o grubych brwiach i wyraźnie zarysowanych rysach twarzy.

I podobno dziadek także był jednym z głównych członków tego "Waseda...".

Klasycznej powieści detektywistycznej kawa wyjątkowo pasuje.



Podobno wysoki, pionowy szyld z psychodelicznymi białymi literami na czerwonym tle, wyciętymi w czerwonym polu: „KAWA — Mon Chéri”, sprawiał wrażenie, jakby odcinał ten lokal od wszystkich klientów poza „specjalistami od kryminałów”.

Gęsta, gorzka kawa, z pianą wirującą niczym zagadka bez dna.

Żółta, wyłożona kafelkami fasada, przywodząca na myśl Tajemnicę żółtego pokoju Leroux.

A stukot butów aktorów dobiegający z małego teatru na piętrze byłby w sam raz jak z Dziwnych kroków Chestertona albo może ze Spacerowicza na poddaszu Ranpo.

Teraz, kiedy Mon Chéri już nie ma, pozostaje tylko puścić wodze wyobraźni.

Ale ten lokal, o którym opowiadali pan Setogawa i dziadek, czyż nie promieniował żarem i blaskiem podobnym do Tokiwa-sō w świecie mangi albo twierdzy Liangshan z Opowieści znad brzegów rzek.

(Te ich rozmowy o klasycznych kryminałach… chciałabym ich posłuchać)

Właśnie dlatego, że tego lokalu już nie było, wyobraźnia Kaede rozrastała się jeszcze bardziej.

Niestety Mon Chéri już nie było.

Ale książki — były.

Ulubione książki po prostu chce się mieć przy sobie.

Zwłaszcza że książki z domu dziadka były starannie zabezpieczone półprzezroczystymi okładkami z kalki pergaminowej i nie miały zagiętej ani jednej strony, więc na samą myśl o pożyczeniu którejś Kaede robiło się nieswojo.

Dlatego postanowiła wykupić hurtem wszystkie zbiory esejów krytycznych pana Setogawy.

(Dobrze. Jak nowe. Nawet papierowe opaski są)



Kaede ucieszyła się na widok stanu tych książek.

Prawdę mówiąc, najchętniej skompletowałaby je wszystkie w nowych wydaniach.

Ale ta pośmiertna książka była już wycofana z druku, więc musiała ją kupić w internetowej księgarni specjalizującej się w używanych książkach.

Tym samym miała już komplet wszystkich jego książek.

(Co ze mnie za dwudziestosiedmiolatka, skoro kompletuje takie rzeczy)

Czując, jak usta same składają jej się do uśmiechu, stojąc zaczęła przerzucać kartki.

I wtedy —

Spomiędzy kartek wypadły na dywan cztery małe skrawki papieru, wirując jak liście miłorzębu.

(Hm. Co to takiego)

Kaede ostrożnie podniosła te cztery kartki i ułożyła je na stole.

A potem, wpatrzona w prostokątne skrawki papieru różnej wielkości, pogrążyła się w namyśle.

(Jak na zakładki — za dużo)

(Ale)

(Jak na karteczki — za „ciężkie” —)

Te cztery kartki były wycinkami z gazet i czasopism.

I wszystkie okazały się prasowymi artykułami informującymi o śmierci pana Setogawy.



4



Korzystając ze święta, po trzech dniach znów pojechała do Himonyi w Meguro.

W dzielnicy mieszkalnej niedaleko świątyni Himonya Hachimangū, lokalnego chramu opiekuńczego —

na jej skraju stał niepozornie dom dziadka: mały, dwupiętrowy drewniany budynek, już trochę podupadły.

Z marnego ogródka gałęzie i liście wiśni oraz fatsji wychylały się aż za mur.




Na drewnianej tabliczce na słupku bramy nazwisko dziadka widniało dumnie, wypisane wyrazistym tuszem.

Znała to pismo od dziecka.

Mówią, że tabliczka z nazwiskiem jest twarzą domu.

Jeśli z zewnątrz dom miał jeszcze choć trochę powagi i nadal trzymał się z cichą godnością, to być może właśnie dzięki pięknym literom na tabliczce.

Ale gdy tylko przekraczało się bramę, miało się wrażenie, jakby cały ten urok nagle został zepsuty.

Kiedyś aż do wejścia prowadziły, niczym skromne drogowskazy, porozkładane tu i ówdzie okrągłe kamienie, lecz odkąd dziadek zapadł na demencję, ich miejsce zajęła jałowa, betonowa ścieżka.

Gdy przekręciła gałkę drzwi wejściowych, których remont wciąż odkładano na później, natychmiast uderzył ją w nozdrza sztuczny, mydlany zapach środka antybakteryjnego.

Czy to pani z opieki...? Kaede już miała tak zawołać, ale zaraz się powstrzymała.

Przy wejściu nie było żadnych butów, które by na to wskazywały.

Widocznie opiekunka domowa skończyła sprzątanie i pranie i wyszła dopiero co.

Tu i ówdzie na ścianach korytarza zamontowano kilka poręczy, jeszcze zupełnie nowych.

Dla dziadka, którego krok stał się niepewny, takie liczne uchwyty były w domu niezbędne.

Kiedy kupuje się podobny sprzęt pomocniczy i próbuje starać się o dofinansowanie, procedury, choć zależą od gminy, bywają na ogół bardzo zawiłe i pochłaniają ogrom czasu.

Dlatego w praktyce często kończy się tak, jak u dziadka: większość kosztów trzeba pokrywać z własnej kieszeni.

Kaede weszła do salonu po lewej stronie korytarza.




Kiedy wzrok padł jej na główny słup domu, który ledwie jeszcze zachował trochę połysku, zobaczyła na nim wiele poziomych kresek narysowanych ołówkiem.

Były to ślady po mierzeniu wzrostu jej matki, jeszcze z dzieciństwa, a potem Kaede, jedynej wnuczki.

Cyfry oznaczające wzrost i zapisane obok daty niemal całkiem już zblakły, ale i w nich można było dostrzec piękno charakteru pisma dziadka.

Lecz kiedy zobaczyła, że rdzeń poręczy wbija się w te litery, aż ścisnęło ją w piersi.

Kiedy przeniosła wzrok ku oknu, zauważyła, że suszy się tam w pokoju kilka białych T-shirtów.

(O nie. Pani z opieki się zagapiła)

Jeśli w domu jest chory na DLB, lepiej, na ile to możliwe, nie suszyć ubrań w pokoju.

Chory może bowiem wziąć rozwieszone ubrania za ludzi.

Zwłaszcza w przypadku białych T-shirtów osoby z DLB nierzadko rzutują na to "białe płótno" wyjątkowo wyraziste omamy wzrokowe.

Słyszała też, że z podobnych powodów lepiej nie wystawiać chorego na widok portretów czy rodzinnych fotografii, więc kiedyś w pośpiechu pochowała stojące na blacie ramki gdzieś na dnie komody.

Kiedy pospiesznie wyciągnęła rękę, żeby zdjąć T-shirty z wieszaków, zza pleców dobiegł ją stosunkowo pewny głos dziadka.

- Wybacz mi, to Kanae je rozwiesiła. Widocznie zabrudzenie nie zeszło jeszcze całkiem.

Dziadek, który pojawił się w salonie, wciąż trzymając w ręku filiżankę kawy, powoli usiadł na łóżku.

Sypialnia na piętrze już dawno zamieniła się w składzik, więc przestrzeń, po której dziadek jeszcze się poruszał, ograniczała się właściwie do tego salonu z łóżkiem i do położonego najdalej gabinetu.

Ale sądząc po tym, jak dziś stąpał, był w nieporównanie lepszej formie niż poprzednim razem, kiedy tu przyjechała.

Jedną z najważniejszych cech DLB jest właśnie to, że stan chorego potrafi bardzo się wahać z dnia na dzień.

- Nie, tylko wygładzałam zagniecenia - odparła wymijająco i zrezygnowała ze ściągania T-shirtu.

- Czyli nie opiekunka, tylko mama tu była.

- Wyglądało na to, że została jej jeszcze jakaś praca, więc w pośpiechu wróciła. Niestety, minęłyście się.

W duchu Kaede odetchnęła z ulgą.

Tak było lepiej --

przynajmniej dziś, kiedy miała rzucić mu tamto pytanie.

Samo w sobie to już było rzadkością - od pewnego czasu nieczęsto widywała dziadka w tak dobrym stanie.

Dziś naprawdę nadarzała się okazja.

- Kawa zaparzona przez Kanae jest dobra nawet wtedy, kiedy wystygnie.

Dziadek, wciąż z lekkim uśmiechem na twarzy, powoli przesunął się na pośladkach i usiadł wygodniej.

Potem, lekko drżącą ręką, upił łyk kawy i odezwał się:

- Dziś raczej nie grozi mi, że rozleję kawę. Niezręcznie mówić to o sobie samym, ale najwyraźniej jestem w wyjątkowo dobrej formie. I właśnie dlatego chciałbym się o coś upewnić. Mogę to nazwać jedynie przeczuciem, ale...

Dziadek znowu upił łyk kawy, po czym spojrzał Kaede prosto w twarz.

- Masz mi coś ważnego do powiedzenia, prawda? Widzę to po twojej twarzy.

Kaede na moment omal się nie rozpłakała.

To "boku" - tak charakterystyczne dla dziadka.

Jasne, bystre, łagodne spojrzenie jego ciemnych oczu.

Jakby wrócił tamten dziadek sprzed lat.

Może dlatego, że nie zapadł dziś w ten swój senny stan, wymawiał słowa wyraźnie i pewnie.

Gdy o tym pomyśleć, przez ostatnie pół roku, tak bardzo przejęta troską o jego zdrowie, prawie wcale z nim poważnie nie rozmawiała.

Naprawdę - jeśli miała to sprawdzić, to tylko teraz.

Kaede zebrała się na odwagę.

- Tak... właściwie to...

I tym zaczęła.

- Ja... mam do ciebie pytanie, dziadku.

- O co takiego?

- Dziadku...

Ze wszystkich sił powstrzymywała łzy.

- Dziadku... czy ty przypadkiem nie wiesz, że jesteś chory? Czy nie zdajesz sobie sprawy, że to, co widzisz, to nie rzeczywistość, tylko jakieś widziadła?

Niedobrze.

Głos jej zadrżał.

- Ale nie chcesz, żebym się martwiła, więc...

Łzy napłynęły jej do oczu.

A przecież postanowiła, że się nie rozpłacze.

- Nie chcesz, żebym się martwiła, więc tylko udajesz, że sam sobie tego nie uświadamiasz?

Dziadek, wciąż z tym samym łagodnym uśmiechem, znowu upił łyk kawy.

Potem ostrożnym ruchem odstawił filiżankę na stojący obok łóżka stół jadalniany.

- Tak, Kaede, masz rację. Bez najmniejszej wątpliwości jestem pacjentem z otępieniem z ciałami Lewy'ego.

A więc jednak intuicja jej nie zawiodła.

Czarne oczy dziadka, a w nich tęczówki, były delikatne niczym szklana robota i pełne takiej głębi, że można było w nią wpaść.

Tak — mieszkało w nich to samo światło inteligencji co dawniej, ani trochę niezmienione.

I to właśnie było istotą tamtego dziwnego poczucia, choć sama Kaede dotąd tego nie dostrzegała.





Przez te dwa dni, gdy zaczęła zgłębiać DLB jeszcze dokładniej, dowiedziała się wielu rzeczy.

Że nawet między pacjentami z DLB występują ogromne różnice w stopniu osłabienia pamięci i zaburzeń orientacji przestrzennej, zależnie od tego, w jakich obszarach pojawiają się ciała Lewy’ego.





Podobno są pacjenci, którzy nieustannie boją się omamów wzrokowych, ale są i tacy, którzy szybko się do nich przyzwyczajają.

U każdego objawy mają inne nasilenie; doprawdy, bywają najrozmaitsze.

Podobno jest też wiele przypadków, w których, kiedy wyjątkowo precyzyjnie zadziała równowaga różnych leków, na czele ze środkami dopaminergicznymi, omamy wzrokowe znikają, jakby „mgła się rozwiała”.

I rzeczywiście, bywa, że zależnie od stanu chorego nie czuje się u niego żadnego osłabienia intelektu.

Najbardziej jednak zdumiało Kaede to, że istnieje niemało pacjentów, którzy całkiem jasno uświadamiają sobie, że „to, co widzą, nie należy do rzeczywistości, lecz jest wytworem choroby”.

Mówi się, że są nawet ludzie wyjątkowo pozytywnie nastawieni, którzy co rano czekają na omamy pojawiające się po przebudzeniu, a potem dla przyjemności szkicują to, co zobaczyli.

Wiedza naukowa o DLB wciąż jeszcze nie jest pełna, a przez to łatwo o nieporozumienia.

Nawet w praktyce medycznej wcale nierzadko zdarzają się lekarze, którzy, poprzestając na powierzchownym oglądzie silnych doświadczeń omamowych pacjenta, zbyt pochopnie orzekają: „to postęp otępienia”.

Początek DLB nie musi wcale oznaczać osłabienia intelektu.

Kiedy Kaede poznała ten fakt, miała wrażenie, że i tamto dziwne poczucie zniknęło, jakby „mgła się rozwiała”.







Pomijając takie objawy parkinsonowskie — powiedział dziadek, spoglądając na swoją lekko drżącą dłoń.

— Od dość dawna wiedziałem już, że stan mojego umysłu bardzo odbiega od tego, co zwykło się nazywać stanem człowieka zdrowego. Weźmy choćby taki przykład: kiedy mimochodem spojrzę na ścianę przy tamtym regale, widzę, że cała jej powierzchnia pokryta jest misternymi rzeźbieniami, jakby wyrzeźbił je na mikoshi wprawny cieśla świątynny. Ale kiedy jej dotknę, nie czuję najmniejszego śladu żłobień. Ściana jest zupełnie gładka. Któremu więc zaufać — wzrokowi czy dotykowi? Czyż nie jest zupełnie niemożliwe, by ktoś w ciągu jednej nocy, niepostrzeżenie dla mnie, pokrył całą tę ścianę tak kunsztownymi rzeźbieniami? A poza tym nie ma na świecie nikogo, kto miałby jakikolwiek powód, by zakradać się do pokoju starego człowieka tylko po to, żeby rzeźbić tę ścianę. Wynika z tego więc — niestety — że zaufać należy dotykowi. A to z kolei oznacza, że mojemu wzrokowi zgoła ufać nie można.

Kaede, nie znajdując żadnych słów odpowiedzi, mogła tylko słuchać wyznania dziadka.

„Pozostawało więc pytanie: co jest przyczyną tego, co się dzieje. Komputer jest zepsuty i nie da się z niego korzystać. Pomyślałem, że poszukam czegoś w smartfonie, ale jak widzisz, ręce mam zupełnie niepewne. A właściwie, odkąd na widok «zwłok Kaede» zadzwoniłem pod numer alarmowy, Kanae skonfiskowała mi smartfon, więc koniec końców nie miałem w ogóle jak czegokolwiek sprawdzić.”

Dziadek figlarnie wydął swoje ładnie wykrojone usta.

„Poprosiłem więc opiekunkę, żeby wezwała dla mnie taksówkę dla osób niepełnosprawnych, i pojechałem do biblioteki poszukać odpowiedzi. Ledwie zacząłem wodzić wzrokiem po literach, a już obraz mi się mącił i ogarniała mnie senność, więc zajęło mi to cały dzień, ale... nabrałem pewności, na jaką chorobę cierpię. A skoro o tym mowa, znasz przecież powiedzenie o «szarych komórkach».”

Przywoławszy ulubione powiedzonko belgijskiego detektywa, Herkulesa Poirota, dziadek uśmiechnął się z autoironią.

„W moim przypadku jednak po powierzchni mózgu rozlewają się ciemnopomarańczowe ciałka Lewy’ego, więc należałoby raczej powiedzieć, że jestem posiadaczem «szkarłatnych komórek».”

„Więc...” spytała Kaede.

Sama słyszała, że głos jej lekko zachrypł.

„Dlaczego tyle razy umyślnie opowiadałeś mi o tych omamach?”

„To dlatego, że...”

Dziadek na moment się zawahał.

„Zwłaszcza kiedy opowiadam o omamach, wyraz twojej twarzy zmienia się jak w kalejdoskopie. Pokazujesz mi zdumienie, potem uśmiech. A nade wszystko odzywasz się, przytakujesz mi. Wtedy potrafię z całą pewnością poczuć, że naprawdę istniejesz.”

„Co... co masz na myśli? Przecież zawsze jestem przy tobie, dziadku.”

„Może zrozumiesz, jeśli powiem to tak. Kiedyś mówiłem ci całkiem szczerze o mojej dalszej przyszłości, która, prawdę mówiąc, nie zapowiadała się już na zbyt długą — jak by to nazwać — jeśli nie używać owego «przygotowania na koniec życia», bo choć osłuchało się ono aż nazbyt, nie bardzo je lubię przez jego bezduszność — o tym, jak zamierzam urządzić sobie resztę swoich dni. Wtedy zarozumiale sądziłem, że mój stan jest niemal doskonały. Myślałem wręcz, że jeśli mam ci to powiedzieć, to właśnie teraz. I tak... mówiłem długo, chyba dobrą godzinę. I wtedy. Kaede, która z jakiegoś powodu słuchała mnie bez słowa, i to z twarzą przez cały czas zupełnie nieruchomą...”

Dziadek urwał i spuścił wzrok.

„Nagle po prostu zniknęła mi sprzed oczu. Tamta Kaede była omamem.”

A może to przez kawę zbyt mocno paloną.

Przez twarz dziadka przemknął na mgnienie cień jakby goryczy.

„Czy może być coś tak żałosnego i smutnego? Od tamtej pory postanowiłem, że dopóki sama nie zaczniesz tego tematu, o chorobie nie wspomnę ani słowem. Nawet gdyby miało się skończyć na tym, że uznasz mnie po prostu za starego człowieka z demencją, z którym w ogóle nie sposób prowadzić porządnej rozmowy — pomyślałem, że trudno.”

(Dziadku)

Jeszcze raz próbuje wyszeptać to w duchu.

(Dziadku)

Dziadek, który nie potrafił rozmawiać ze swą jedyną wnuczką o tym, jak zamierza się zachować u kresu życia — nie, który umyślnie przestał o tym mówić.

Dlaczego nie zdołała wcześniej dostrzec jego udręki?

Halucynacje wzrokowe pojawiały się na pewno.

I to często.

Miewał też zaburzenia pamięci, a niekiedy dopadały go rozmaite zaburzenia świadomości.

Objawy parkinsonowskie sprawiały, że poruszał się niezwykle powoli.

Ale — podstawowa sprawność jego umysłu ani trochę nie osłabła.





5




Pewnie właśnie kończyły się zajęcia w pobliskim chrześcijańskim przedszkolu.

Sprzed domu dobiegły głosy dzieci śpiewających, zdaje się, jakąś piosenkę.

To, że fałszowały, tylko dodawało im uroku.

Na twarzy dziadka też sam z siebie pojawił się łagodny uśmiech.

Jesienny dzień opada jak wiadro w studni —

Mimo to do zmroku było jeszcze trochę czasu.

- Właściwie to mam coś, co chciałabym ci pokazać, dziadku.

Kaede wyjęła z czarnej torby zbiór esejów Setogawy.

Gdyby dziadek, jak zwykle, spał w fotelu, zamierzała okryć go przyniesionym świeżo wypranym pledem, usiąść obok i poczytać w spokoju, a potem wrócić do domu.

Ale.

Jeśli to dziadek taki jak teraz, to może —

Dziadek wsunął na wysoki nos bezramkowe okulary do czytania wyjęte z kieszeni szlafroka i, choć i tak musiał odsunąć książkę nieco dalej od siebie, powiedział z wyraźnym wzruszeniem:

- Toż to pośmiertna książka starszego kolegi Setogawy. Zamiast specjalnie kupować, mogłaś wziąć tę, którą ci dawałem.

(Nie mogłam przecież. Takiej szczęśliwej książki, otoczonej aż taką troską.)

Kaede cicho parsknęła w duchu.

- O ile pamiętam, to wydanie już dawno zniknęło z rynku, a jednak udało ci się je zdobyć.

- Teraz są internetowe antykwariaty i nawet naprawdę rzadkie książki da się czasem kupić zaskakująco łatwo. No i — właściwie w środku było włożone coś takiego.

Kaede otworzyła książkę i jeszcze raz wyjęła na stół cztery prasowe artykuły pośmiertne.



"Zmarł Setogawa, znany z krytyki kryminalnej i filmowej"

"Śmierć Setogawy. Żegnamy wielki talent"

"Epoka wielowarstwowej krytyki. Co pozostawił po sobie Setogawa"

"Setogawa opowiadał o szczęśliwym spotkaniu kryminału i kina"







- Tak. Wtedy przeczytałem je wszystkie.

Dziadek rzucił tylko okiem na nagłówki i odezwał się cicho, z nutą smutku:

- Chyba jeszcze dwie redakcje opublikowały swoje teksty. Oczywiście wszystkie mam wycięte i zachowane.

- Rozumiem.

Kaede po raz kolejny nie mogła wyjść z podziwu dla pamięci dziadka.

Zdarzenia z całkiem niedawna, przez chorobę, potrafiły wypaść mu z pamięci bez śladu, ale kiedy chodziło o dawne czasy, jakby bez trudu otwierały się odpowiednie szufladki.

- No więc, dziadku — od tego miejsca zaczyna się problem. Pomyślałam, że to taka rzecz, która niby mogłaby się zdarzyć, a jednak zdarza się rzadko. Taka, no wiesz, zagadka z codzienności.

- Rozumiem — dziadek skinął głową.

- A zatem temat zagadki brzmi tak: "Kim był człowiek, który wsunął te cztery prasowe artykuły pośmiertne między kartki tej książki, i po co to zrobił?"

- Dokładnie tak. Przede wszystkim, jak na zakładki, to trochę za dużo, prawda? A jako karteczki samoprzylepne takie wycinki z wiadomościami o śmierci są chyba jednak zbyt ciężkie, nie sądzisz?

- Zupełnie jak Harry Kemelman.

Dziadek, zdejmując okulary, wymówił nazwisko dawnego autora kryminałów.

Najbardziej znana powieść Kemelmana, Dziewięć mil to za daleko, to klasyczny kryminał doprowadzający zamiłowanie do czystej logiki do ostateczności: z jednego tylko zdania, które padło w rozmowie ludzi siedzących obok siebie w pubie - "Przejść pieszo dziewięć mil to niełatwa rzecz, a w deszczu tym bardziej" - w jednej chwili wyjaśnia od początku do końca całą sprawę morderstwa, do którego doszło poprzedniego dnia.

I wtedy - nagle - dziadek niemal błagalnie poprosił:

- Kaede. Dasz mi jednego papierosa?

Może także dlatego, że te słowa miały rytm siedem-pięć, pobrzmiewało w nich coś zaklęcia.

Kaede przyniosła z szuflady toaletki w gabinecie niebieską paczkę papierosów.

Francuskich - Gauloises.

Niezbyt drogich, ale i nie takich, które można dostać wszędzie.

Kiedy Kaede chodziła po antykwariatach w dzielnicy Jinbocho, zwykle kupowała je w małym sklepie z drobiazgami, znanym tylko wtajemniczonym.

- Będę wdzięczny, jeśli mi go zapalisz. Tak, właśnie tak. Ręce mi drżą. Kiedy jestem sam, staram się nie palić.

Dziadek miał na palenie swoje własne, staroświeckie określenie, którego dziś już właściwie nikt nie używa.

Pewnie był to ślad czasów, kiedy nie było jeszcze takiego jak dziś społeczeństwa niechętnego palaczom i papierosy uznawano za równie zwyczajną używkę jak alkohol.

Od młodości zresztą palił zaledwie kilka papierosów tygodniowo, a ostatnio sięgał po nie naprawdę rzadko.

Tym bardziej Kaede myślała, że tej odrobiny przyjemności nie należy mu odbierać.

Kiedy dziadek zaciągnął się papierosem, przez chwilę miał na twarzy wyraz pełnego błogości odurzenia.

Kaede nie miała nic przeciw zapachowi Gauloises, ale bała się, że wiszące jeszcze T-shirty przesiąkną dymem, więc uchyliła trochę okno.

Dziadek, powoli snując sinawy dym, powiedział wyraźniejszym niż przedtem tonem:

- A zatem -

Jakby papieros przełączył w jego umyśle jakiś dopalacz intelektu.

- Jaką opowieść utkasz z tego materiału, Kaede?

Serce Kaede zabiło szybciej.

Dziadek od dawna nazywał hipotezy "opowieściami".

Naprawdę wrócił.

Tamten dziadek.

- Moja opowieść jest taka.

Kaede, starając się zachować spokój, zaczęła mówić o hipotezie, którą długo obmyślała.

- Opowieść pierwsza. "Te wycinki z wiadomościami o śmierci wsunął do książki jej poprzedni właściciel. Ten człowiek - mężczyzna albo kobieta - sam był fanem pana Setogawy i chciał, żeby inni jego wielbiciele także podzielili poczucie pustki po śmierci Setogawy, więc umyślnie włożył te wycinki do książki".

Kiedy zerknęła na dziadka, kiwał głową, jakby dokładnie o to mu chodziło.

Jak zawsze, opowiadanie swoich historii w jego obecności kosztowało ją sporo nerwów.

Ale -

(Ale się cieszę)

- Eee, opowieść druga.


Ocknąwszy się, Kaede mówiła dalej.

„»Nekrolog wsunął ktoś z antykwariatu. Ten człowiek — mężczyzna albo kobieta — był fanem pana Setogawy. I wtedy, po raz pierwszy od wielu dziesięcioleci, przyszło zamówienie na dawno wyczerpaną książkę Setogawy. Uradowany — albo uradowana — włożył ten artykuł do książki dla nieznanego sobie bratniego ducha — to znaczy dla mnie — niejako w prezencie«”.

Chyba od tego intelektualnego uniesienia zaschło jej w gardle.

„Jak myślisz? Wymyśliłam te dwie opowieści, ale...”

Dziadek odpowiedział:

„Hm, niezłe. Każda z nich ma swój tok i nie można powiedzieć, że to czyste naciąganie. Ale w obu jest poważna sprzeczność”.

„No tak”.

Kaede przygryzła wargę.

„Dobrze. Sprzeczność w opowieści pierwszej jest taka. Czy fan Setogawy-senpaia, na tyle oddany, by zachować artykuł z wiadomością o jego śmierci, naprawdę sprzedałby książkę, do której był przywiązany? A tym bardziej tę właśnie. Przecież to ostatnie dzieło pana Setogawy. Ktoś o całkiem zwyczajnym odruchu zachowałby ją razem z artykułem i dbał o nią jako o część własnego księgozbioru”.

Kaede nie pozostało nic innego, jak skinąć głową.

„Tak. Z punktu widzenia miłośnika książek trudno to chyba przyjąć”.

„Opowieść druga robi lepsze wrażenie niż pierwsza. Ale i tu sprzeczności nie da się oddalić. Jeśli ktoś z antykwariatu wsunął nekrolog z dobrej woli... to czemu nie dołączył choćby jednego słowa? Skoro zadał sobie trud, by starannie włożyć artykuł do książki, mógł przecież napisać choć tyle: „Jako bratniego ducha niezmiernie mnie to ucieszyło. Pozwalam więc sobie, bez pytania o zgodę, podarować pani artykuł informujący o śmierci pana Setogawy, jako wyraz żałobnej pamięci”. Dlaczego więc on — albo ona — poskąpił tak drobnego trudu? Krótko mówiąc”.

Dziadek powiedział to bez ogródek:

„Opowieść pierwsza i opowieść druga — fabuła obu rozpada się u samych podstaw. Istnieje inna opowieść X”.

„Więc...”

Kaede spytała ochrypłym głosem:

„chcesz powiedzieć, dziadku, że potrafisz utkać tę opowieść X?”

Dziadek nic nie odpowiedział, tylko jakby żałując skróconego już papierosa Gauloises, z trudem trzymając go między kciukiem a palcem wskazującym, zaciągnął się po raz ostatni.

Jego oczy powoli — lecz z pewnością — zwężały się coraz bardziej.

Kaede zaniepokoiła się, że może zaśnie.

Ale był to płonny niepokój.

Dziadek zdecydowanie otworzył oczy i powiedział:

„Właśnie teraz ukazał mi się «obraz»”.

„Niestety, mężczyzna, do którego należała ta książka, już nie żyje”.

„Co?”

„Przecież spójrz. Jest tam zaraz obok mężczyzna o spokojnej twarzy”.

Wizja.

Ale ta wizja opierała się na wyraźnej logice —

Tak właśnie przeczuła.

„Opowieść X jest taka. Za życia ten człowiek wsunął do książki, którą bardzo sobie cenił, artykuł z wiadomością o śmierci pana Setogawy Takeshiego, przejęty żalem po jego odejściu. Tyle że po jego śmierci żona, nie mając pojęcia, że to dla niego aż taki skarb, sprzedała ją razem z rozmaitymi innymi książkami do antykwariatu, w ramach porządkowania rzeczy po zmarłym”.

(To prawda...)

Nie sposób było pomyśleć inaczej.

Czyż nie była to właśnie doskonała „opowieść” — bez żadnych pęknięć, taka, która od razu układa się w głowie?




Ale Kaede nie dawała za wygraną.

„Skąd wiesz, że poprzednim właścicielem był mężczyzna? Mogła to być równie dobrze kobieta, nie?”

„Nie” — odparł dziadek bez wahania.

„Kiedy umiera współmałżonek, to raczej kobieta potrafi, choć tłumi smutek, zachować spokój i działać rozsądnie. Mężczyzna sobie z tym zupełnie nie radzi. Zresztą ja sam też”.

Dziadek spuścił wzrok.

„Kiedy żona odeszła przede mną, nie byłem w stanie zrobić nic”.

Przez myśl Kaede przemyka na moment obraz zmarłej babci — jej okrągłej, miękkiej twarzy.

Przez jakiś czas trwało milczenie.