ケイドウェンは、北を竜の山脈、東を青の山脈、西を踏み入ることもかなわぬ森林に挟まれて押し込められた国である。そこにはトップ家の世襲の王たちが君臨している。もとの都は古きバン・アードにあったが、復活紀元 post Resurectionem 一一三〇年、ダグレアド王はその城砦を魔法使いたちに学校として与え、都を国の中央に位置するアード・カレイへ移した。

ケイドウェンのほかの主だった町は、バン・フェアルグ、ダエヴォン、バン・フィリム、バン・グレアンである。

トップ家と国じゅうの紋章は、いにしえよりユニコーンであった。すなわち d'or, licorne effrayée de sable（金地に驚く黒のユニコーン）である。

ケイドウェンの王領を取り巻くのは、共同のものとされる辺土で、マルカ a. マルキア、すなわち辺境領と呼ばれる。これらは辺境伯の管理に任されている。すなわち伯であり、世襲の者もいれば王に任命される者もいる。この名は、そうした土地がいわば前衛の守りであり、さらに先へ先へと進み出て、征服を押し進め、エルフどもからケイドウェンのための新たな土地をむしり取り、境を広げ、さらに先に自らのしるし、id est マルカを打ち立てるものだからである。その辺境領とは、西辺境領、上辺境領、湖沼辺境領、下辺境領である。

バルドウィン・アドヴァルド『Regni Caedvenie Nova Descriptio（ケイドウェン王国新誌）』






第一章

ゲラルトは、どれほどその気になっても——しかもそれにはかなり重大な理由があったのだが——どうにも村長のくどいおしゃべりに集中できなかった。彼の気をすっかり奪っていたのは、村長の机の上に置かれた大きな剥製の鴉だった。鴉はガラスの目でウィッチャーをうかがいながら、緑に塗られた粘土の台の上に立っていた。その両脚は、その粘土に埋め込まれていた。となればその鴉は、見たところはまるきり生きているにしても、どうしたって生きているはずがなかった。それは疑いようもない。ではなぜ——とゲラルトは何度も首をひねった——その鴉はもう何度か、そのガラスの目で自分にウインクしてきたのか。魔法か？　たぶん違う。ウィッチャーのメダリオンは、ぴくりともせず、震えもせず、一度たりとも、ほんの少しも反応しなかった。なら幻覚か？　それとも妄迷か？　何度か頭をぶん殴られたせいで？

「質問を繰り返すぞ」と村長ブラヴァは質問を繰り返した。「繰り返すぞ。わしは繰り返すのを常とはせぬのだがな」

村長ブラヴァは、繰り返すのを常とはせぬ、ともう何度もゲラルトに請け合っていた。それでもやたらと繰り返した。どうやら好きなのだ、常とはせぬくせに。

「わしの質問を繰り返すぞ。いったい本当のところ、何が原因だったのだ？　おぬしはあの脱走兵に何があって、ああまでひどくぶった斬った？　昔の遺恨か？　というのもな、見てのとおり、わしはどうにも信じられぬのだ。あの百姓のことだとか、その娘っ子の貞操だとか、そんなもののためだったとはな。おぬしが救いに駆けつけた、などとな。どこぞの、くそったれの遍歴騎士みたいに」

鴉が目をやった。ゲラルトは後ろ手に縛られた両手を動かし、血の巡りを少しでも戻そうとした。縄が手首に痛く食い込んでいた。背後では、田舎の荒くれ者の重い息づかいが聞こえた。荒くれ者はすぐ後ろに立っていて、ゲラルトにはわかっていた。そいつは、また拳で耳をぶん殴る口実を待っているだけなのだと。

村長ブラヴァはふうと息をつき、椅子にふんぞり返って、腹とビロードの胴着を突き出した。ゲラルトは胴着の前身頃を見つめ、村長が今日食ったものも、昨日食ったものも、一昨日食ったものも見分けていた。そのうち少なくともひと皿は、トマトソース付きだった。

「わしはな」やがて村長が言った。「おまえたちみたいなウィッチャーを、この目で見ることなんぞ二度とあるまいと思っておった。何年も、ウィッチャーなんぞ一人も見ちゃおらん。復活紀元百九十四年のあとじゃ、生きて残ったのは山のあそこでほんのわずかだと皆が言っておった。その残りも、飢えか疫病でとっくにくたばったという噂まで立った。ところがどうだ、よりによって一匹、わしの村に現れおった。そしてそいつが最初にしでかしたのが人殺しだ。おまけに現行犯で捕まっておきながら、何やらクソみたいな勅令を持ち出す図々しさだ」

「復活紀元千百五十年の記名勅令に基づき」ゲラルトは咳払いしてから、しゃがれ声で言った。「ケイドウェン王国および辺境領の王ダグレアドの発したるその勅令により、第一に、ウィッチャーには王国および辺境領の領内における自由なる職務遂行が許可され、かつ彼らは地方当局の司法権の外に置かれる……」

「第一にプリモ」ブラヴァが鋭く遮った。「ダグレアドが塵になってから、もうすぐ半世紀だ。あの独断専制の記名勅令も、やつと一緒に塵になった。第二にプリモ、どんな王だろうと、わしの何かを何かの外に出したりはできん。王はアード・カレイにいる、ここからは遠い。ここを治めておるのは地方当局だ。つまりわしだ。第三にプリモ、おまえさんよ、兄弟、おまえがしょっぴかれたのは職務遂行のかどじゃない、殺しのかどだ。人狼を追い、レーシーをぶち殺す、それはおまえのウィッチャー仕事だろう。だが人間を斬り殺すことまで、どの王もおまえに特権として認めちゃおらん」

「俺は、防衛のために……」

「ダリル！」

荒くれ者は従順にゲラルトを殴った。今度は首筋だった。

「おまえのその繰り返しはな」村長は天井板を見上げた。「腹が立つんだ。腹が立つと、どういうことになるか知っておるか？　わしみたいに温厚な人間でも、だ」

鴉がガラスの目でぎろりと見た。ゲラルトは黙っていた。

「おまえはな」やがてブラヴァが言った。「ウィッチャーじゃない。欠陥だ。修理が要る。おまえはあの山の巣窟へ送り返してやらねばならん。人が噂しておる、おまえたちのあの山の巣窟にな。あそこでどうしておるのか、わしは知らん。だが、おまえみたいな出来損ないは、ばらして部品にするのかもしれんな。新しく、もっとましなウィッチャーを作るのに使うためにな。どうせおまえたちのところでは、そうしておるんだろう？　いろんな人間の切れっ端からウィッチャーを組み立てる。縫い合わせるのか、貼り合わせるのか、どうだかな。世間はいろいろ言う。だから無駄口はこのくらいにして……おまえはな、出来損ないのウィッチャーよ、グウェンレフの向こう、山へ送り返してやる。来週にな」

ゲラルトは黙っていた。

「なぜ来週なのか、訊きもせんのか？」村長は黄色い歯をむき出した。「おまえは勅令だの法だのを引き合いに出すのが好きらしい。ならばわしも法に従おう。法ではな、この村ではよそ者が武器を持つことは許されておらん。ところがおまえは武器を持って入り込みおった」

ゲラルトは、自分から入ったんじゃない、引きずり込まれたんだ、と言い返そうとした。だが間に合わなかった。

「罰は」とブラヴァが言い渡した。「鞭打ち二十だ。この場にいるダリルが刑を執行する。あれは手が重いぞ。一週間は立てまい。さあ、そいつをつまみ上げろ。広場へ連れていけ、柱に縛りつけ……」

「おっと、おっと」

部屋に入ってきた、灰褐色の外套をまとい、裾をひどく汚した男が、荒くれ者どもを制した。「ブラヴァ、おまえ、えらくその柱と鞭に気が早いな。俺のウィッチャーを傷物にする気か？　そいつはだめだ。建設現場じゃ、ウィッチャーは無傷でまるごと要るんだ」

「おまえは何だ」と村長は腰に手を当てた。「刑の執行に口を挟むつもりか、ブラウファル？　村の者を賦役だなんだと、ひっきりなしにわしの村から連れ出していくのを我慢しておるだけでも十分なのだぞ。だが、わしの裁きにまで口出しするな。おまえの出る幕ではない、これはわしの裁きなのじゃ。罪は罰せられねばならん……」

「へっ、罪じゃない」とブラウファルが遮った。「ここにゃどんな犯罪もありゃしない。あるのは正当防衛と人助けだ。そんな顔するな、するな。こっちには証人がいる。さあ、旦那。ほら、怖がるな。何がどうだったか話せ」

ゲラルトはその農夫に見覚えがあった。昨日、追いはぎから助けてやったのに、礼も言わず森へ逃げ込んだ、あの男だ。肌着姿に剥かれていた娘の父親でもある。

「証言……いたします……」

百姓は喘ぐように言い、指でゲラルトを差した。「この若者が、賊どもからあっしをお助けに駆けつけてくだすったと……そのように証言いたしますでございます……家財をお守りくだすった……娘を辱めからお救いくだすった……なんの罪もねえ娘を、盗賊どもの手からお救いくだすった……」

「あの脱走兵が」とブラウファルが助け舟を出した。「斧でこいつに飛びかかった。若者はただ身を守っただけだ。正当防衛だ。そうだったとな、旦那」

「そのとおりでございます……まったくそのとおりで！　村長さま、この若者は悪くござんせん！」

百姓は青ざめ、妙に声が大きかった。「村長さま！　どうかこのお方をお放しくださいまし。あと、これを……どうか……その、なんです、何かお費えでも損でもおありでしたら……埋め合わせさしていただきたく……」

へこへこと頭を下げながら、百姓はブラヴァに小さな金袋を差し出した。ブラヴァはそれを、ふくらんだズボンのポケットへ素早くしまい込んだ。その手際のよさたるや、金袋は音ひとつ立てなかった。

「正当防衛だと！」と彼は鼻で嗤った。「人を剣で鐘みてえにかち割っておいて。罪のない若者、だと……わしならあいつを……」

彼らは広場へ出た。荒くれ者どもはゲラルトを、手を縛ったまま外へ突き出した。

「それで、ブラウファル」と村長が訊いた。「おまえ、何をそんなに血をたぎらせておる？　わざわざ証人まで引っ張ってきおって。そんなにそのウィッチャーが要るのか？」

「何だ、知らないふりか？　俺たちは道を敷いてるんだよ、大街道だ。アード・カレイから森を抜けて、ヘングフォースまで通す道だ。しかも並の道じゃない。そこらの林道なんかじゃなく、れっきとした街道だ。乾いて平らで、丸太と粗朶を敷き詰めて、荷車も馬車も通れるようにする。大街道ってのは大事業なんだ。そこを通って、うちの国と北方とのあいだを商いがどっと流れることになる。王さまご自身が急げって命じたそうだ。ところが森にも沼にも化け物がいてな、しょっちゅう労務者がひとり死ぬ。怪物に殺されるか、さらわれるかで……」

「おまえ、いつから人足なんぞの心配をするようになった？　いつも言ってたじゃねえか、人足なんてどうでもいい、一人いなくなりゃ次がいるってな……」

「人足なんざ犬にでも食わせとけだ、あいつらの大半は賦役で駆り出された連中だ。だがたまに怪物に班長をやられると、そいつは困る。仕事がめちゃくちゃになるし、工事の段取りが総崩れだ。ああ、こんな話はいい。とにかく俺にはウィッチャーが必要なんだ。このままじゃ納期を落とす。報奨金がぱあになるどころか、監査まで寄越されかねん。で、その監査ってやつは……」

「必ず何か見つけるもんですな」ブラヴァが心得顔でうなずいた。「資材の横流しだの、見積もりの水増しだの、あれこれ……」

「話を逸らすな」ブラウファルは顔をしかめた。「そのウィッチャーを今すぐ放せ。ぐずぐずするな、すぐ俺が現場へ連れていく……って、おい。何だ？」

「詰所から古参どもですぞ」村長は手のひらで目庇をつくった。「カールトン隊長の兵で」



土ぼこりを巻き上げ、鶏を蹴散らしながら、十数騎の騎馬が広場へ駆けこんできた。武装していた。服装は色とりどりで、けばけばしく、そのうえどこかぼろっちかった。先頭の二人だけが、いくぶんましななりだった。指揮官は、ヘラジカ革の上着を着て、金鍍金の飾りを下げ、駝鳥の羽根を束ねた帽子をかぶった、口ひげの男。もう一人は、額に鉢巻きを締め、緑の斥候服に身を包んだ長髪のエルフだった。

「ライス・カールトン隊長どの」ブラヴァは出迎えながら言った。「ようこそ、ようこそ。これはまた、どういうお運びで？」

ライス・カールトン隊長は鞍の上から身をかがめ、景気よくつばを吐いた。それから斥候に合図した。エルフは絞首柱の横木の下まで馬を進め、輪のついた縄を器用に横木へ投げかけた。

「ほほう」ブラヴァは腰に手を当て、荒くれ者どもが後ろに控えているのを確かめた。「どうやら隊長どの、わしの村へ首吊りをしにおいでなすったらしい。おやおや、今日はどなたが縄のお世話になるのかも見えておりますぞ。見えます、見えますとも、あの二人が縛られておる……ははあ、さては隊長どの、ご自分の詰所から脱走兵を釣り上げなすったか！　わしの近在の森で百姓や娘っ子を襲っておった、あの二人を？」

「あいつらを」カールトン隊長は口ひげをひねった。「吊るす気はない。二人とも鞭打ちの列に通す。覚えさせるためだ。それだけだ。こんな下らんことで吊っていられるほど、俺の手勢は多くない。どこの馬の骨とも知れん流れ者に、兵を好き勝手に殺されても困る」

隊長は鞍の上で背を伸ばし、声を張った。話しかけているのは村長だけではない。村の荒くれ者どもにも、ブラウファルにも、その手下たちにも、そしてすでに集まりはじめていた村人の小さな群れにも向けていた。



「俺の兵を、何のかどで罰せよというんだ？　何のかどで？　勝手に持ち場を離れたことか？　娘を犯そうとしたことか？　こっちの詰所は世界の果てみたいなもんで、流刑地みたいなもんで、罰で飛ばされたみたいなもんなんだぞ。ビールもなけりゃ女もいない……だから野郎どもが、たまに脇へそれて、そのへんの娘をひっとらまえるのも無理はない……」

「いったい何だってんだ、このクソ」ライス・カールトンは声を張り上げた。「女どもが森をほっつき歩いてやがる？ それにそこにいるその百姓だ。何だってその娘っ子を、よりにもよってあそこへ通らせにゃならん？ 家に置いておけなかったのか？ そうなりゃ、うちの連中がちょっとその気になったからって何を驚く。……感心はせん！ 感心はせんが、わかる！ アエルヴァール、どうだ？ 用意はできたか？」

「できております、隊長」

「なら、そのウィッチャーをこっちへ出せ、ブラヴァ。俺の兵をひとり殺しやがった。縛り首だ。恐れの見本を示してやる必要がある。切り下ろすなよ、村長。ぶら下げたままにしておけ、ほかの連中への見せしめにな」

ブラウファルが進み出て、何か言おうとする素振りを見せたが、やめた。荒くれ者どもはゲラルトをつかんだものの、どこか心もとなげに立ちすくんでいた。あとでわかったが、正しかった。

不意に、奇妙な静けさが落ちた。何か冷たいものが、吹き過ぎたようでもあった。

納屋の陰から、村の広場へ、青毛の、煤のように黒い馬がゆっくりと入ってきた。騎手を乗せている。白髪、黒い革の胴着、肩には銀の鋲。右肩の上には、二振りの剣の柄が突き出ていた。

その黒馬は、ゆっくりと、優雅とさえ言える足どりで、村人たちと村長の前を通り過ぎた。そうしてカールトン隊長の騎兵たちの前で止まった。

しばし沈黙があった。そのあと、黒馬が首を振った。ハミの輪が鳴った。

「村長ブラヴァ」静寂のなかで、白髪の騎手が口を開いた。「若いウィッチャーを即刻解放しろ。馬も、武器も、持ち物も返せ。即刻に」

「は……」村長は咳払いした。「はい、ホルト様。ただちに……」

「カールトン隊長」騎手は軽く会釈した。「敬礼」

「プレストン・ホルト殿」ライス・カールトンは帽子のつばに指を触れた。「敬礼」

「隊長」騎手は声を高めた。「そのエルフと、その縄と、残りの部下たちを連れて、どうかご厚意でもってここからお引き取りいただこう。あなた方は、もはやここには不要である。本日の私刑は中止だ」

「ほう？」隊長は鞍の上で身を張り、手を剣の柄に置いた。「ずいぶんと自信満々だな、ウィッチャー殿？」

「そう、そのとおりだ。さらば。村長、若者は放したか？ 持ち物は返したか？」

「このクソ野郎！」カールトンの騎兵のひとりが怒鳴った。剣を鞘から引き抜き、馬を蹴立てながら。「てめえ――」

言い終えなかった。プレストン・ホルトと呼ばれた騎手は手を上げ、短くひとつ仕草した。空気がうなり、鋭く鳴った。村人たちは耳をふさいだ。騎兵は絶叫し、投石帯から放たれたように鞍から吹き飛ばされ、重く、ぐったりと仲間たちの馬の脚下へ叩きつけられた。馬たちは怯えて鼻を鳴らし、地を踏み鳴らし、首を激しく振り、うち一頭は前脚を高く上げた。投げ出された男の馬は、後ろ脚を跳ね上げ尻を振りまきながら、家々のあいだへ駆け去った。

あたりは、ひどく静かになった。

「ほかに誰か？」プレストン・ホルトは手袋をした手を上げた。「向かってくる気のある者は？ 英雄気取りをしたい者は？ いない？ そうだろうと思った。兵隊諸君にはこれで失礼する。若いウィッチャーはもう鞍の上か？」

「ああ」ゲラルトが答えた。

「では出るぞ。私の後ろへ」

上辺境領は、グウェンレフ川にその境のしるしを立てている。かの地の辺境伯たちは、さらに竜の山脈の谷々へ攻め入る野心を抱いていること夙に知られており、ゆえに己が領地を山こちらの領と呼びならわすのである。まるで、エルフどもをさらに山奥へ追い払えば、じきにも山向こうの分までふくらむかのように。されど歳月は流れ、そんなことは何ひとつ起こらぬ。

バルドウィン・アドヴァルド『Regni Caedvenie Nova Descriptio（ケイドウェン王国新誌）』



第二章


ケイドウェン王国は、寒く気まぐれな気候で、人の住む世界じゅうに知られていた。北は竜の山脈の障壁、東は青の山脈の巨大な山塊に閉ざされたこの国は、予測しがたく、それでいてたびたび押し寄せる気団の移ろいに悩まされ、長く厳しい冬、冷たい春、短い雨の多い夏をこうむっていた。秋はというと、これは当たり外れがあった。日が差して暖かく心地よいこともあれば、さっぱりそうでないこともあった。

いまは三月、エルフ語でビルケと呼ばれる月だった。雪はまだところどころ、谷間や木の根返りの穴に残り、木の生えない斜面の窪みには白いまだらになって横たわっていた。黄ばんだ氷の板が、まだいくつかの水たまりや溝を覆っていた。お日さまは一応あたためてはいたが、山からの風がひと吹きくれば、一月に劣らぬ霜の寒さで肌を焼いた。



ゲラルトがケィア・モルヘンを発ったのは、春分の前日だった。ウィッチャーはそうするのを習いとしていた。冬を越した怪物どもは腹をすかせるだけすかせ、そのうえひどく獰猛になる。だから村や開拓地の連中は、春先には蓄えを食い尽くしてほとんど無一文でも、ウィッチャーを雇う金だけはどうにかひねり出す気になるものだと、経験でわかっていたのだ。だがゲラルトには、雇われる機会がなかった。なにしろ山を離れてまだ二日も走らぬうちに、どん、百姓とその娘、落伍兵ども、腐れ歯の禿げた荒くれ、ばたばた、はいこの始末、という具合になってしまったのである。気がつけばノイホルトの村長ブラヴァの裁きに放り込まれ、その裁きから、ついで近くの詰所の兵隊どもによる私刑騒ぎの脅しから救い出してくれたのは、背に二振りの剣を負い、青毛の馬にまたがった、あの妙な白髪の人物だった。そしていま、ゲラルトはその人物のあとを追っていた。

「提案だが」その妙な人物が、鞍の上で振り向いた。「しばらく一緒に行こう。カールトン隊長は、まだ君を吊るしたがっているかもしれん。見ていて、ひどくその気なのがわかった。私を追うほど愚かではあるまいが、君はひとりだと狙いやすい。だから、私の連れでよければ……」

「とんでもない」ゲラルトはあわてて請け合い、黄褐色の牝馬をせき立てた。「喜んで……俺は……その……」

「君が誰かは知っている。髪が白くなったのは変異のせいかね？ 変異のあとで？ 私と同じ、色素が抜けたのか？」

「まあ……そうだ。けど、なんで……」

「なぜ知っているか、ということか。君たちの砦で何が起きているか、私はずっと追っていてね。それで聞こえてきたのだ。あそこではワンダーキントがひとり育っていて、名をゲラルトといい、近いうちに道へ出ることになっていると」

「でも、ヴェセミル……」

「私のことは一度も口にしなかったかね？　プレストン・ホルトという名を、うっかり漏らしたことすら？　説明しておこう。ヴェセミルと私は、ここしばらく別々の軌道を回っていてね。まあ、そういう言い方をするならば、だが。意味はわかるだろう」

ゲラルトには軌道なるものが何なのか、いまひとつわからなかったが、賢そうな顔をしてうなずいた。

しばらくのあいだ、二人は黙ったまま馬を進めた。肩を並べて。

「ともあれ、おまえはケィア・モルヘンを発ち、道に出たわけだ」やがてプレストン・ホルトが口を開いた。「出だしはどうやら上々とはいかなかったようだが、始まりというものは得てしてそういうものだ。もっとも、私はおまえを咎める気はない。むしろ逆だ。あの野盗の死体は見たが、おまえの斬撃は非の打ちどころがないと認めるべきだろう。不要だったかもしれん、浅慮だったかもしれん、優雅さを欠いていたかもしれん。だが、総じて言えば非の打ちどころはない」

またしばらく黙り込み、放牧地へ追い出された牛の群れと、牛から牛へ走り回っては、凍えた足をできたての温かい牛糞に突っ込んで温めようとしている牧童を眺めた。糞で温まるかは怪しいが、走るほうはたしかに効いた。

「牛を追い出しているな」とホルトが言った。「草など、やっと地面から顔を出したばかりだというのに。つまり季節が始まったということだ、ゲラルト。仕事なら苦もなく見つかるだろう。村々はまもなく、牧童や家畜を守ってもらうためなら喜んで金を払うようになる。馬を急がせよう。あの先の白樺林まで、排水溝の縁伝いに」

「何の縁だって？」

「排水溝だ。この溝がそうだよ。昔、鉱山から水を抜くために使っていた水路だ。ここがケイドウェン王国の一角、上辺境領と呼ばれる土地であることは、言うまでもなく知っているだろう。上辺境領の富は鉱物資源だ。なかんずく塩、ほかに銀、ニッケル、亜鉛、鉛、ラピスラズリ、その他いろいろ。少なくとも昔はそうだった。今では、その大半がどうやら尽きはじめているらしい。永遠に続くものなどない」

ゲラルトは何も言わなかった。

「前方のあの丘が見えるかね？　公式地図ではポドクレクと記されている。名の由来はこうだ。百年ほど前、まさにポドクレクという名の農夫が、そこで偶然、大きなキャベツほどもある銀の塊を掘り当てた。たちまち鉱山ができ、山腹へ食い込むように掘り進められた。ここでは大量の銀と方鉛鉱、つまり鉛鉱石が採れた。だが鉱夫たちは深く掘り進むほど、水に悩まされるようになった。このような排水溝はほかにもいくつもある。じき目にするだろう。ついには排水の費用がかさみ、採掘そのものが採算に合わなくなった。鉱夫たちはよそへ移っていった。あとに残したのは、ところどころ水没した坑道と採掘場の迷宮だ。さて、ここからが傑作でね。その見捨てられ、水に浸かった鉱山を、流れ者のザトラヴツェが占拠し、その支配権を掌握したのだ。ザトラヴツェが何かは、心得ておろうな？」

「ザトラヴツェとは――」ゲラルトは息を吸い、暗誦した。「犬面の猿に似た小型の生物である。群棲性で、地下の闇に生息する。群れをなせば危険で――」

「連中はひどく危険だ」プレストン・ホルトはゲラルトの暗唱を断ち切った。「しかも、いまなお銀の掘れるこの地で、銀目当てにポドクレクの山腹を掘り返しに来る素人鉱夫どもを、かなりしばしば苦しめてもいる。おや、ちょうど私の講釈の実例が見えてきたぞ。あそこで白く光っているのは荷車の幌と天幕だ。勇敢なる採掘者たちの野営へ、まっすぐ乗り込むことになる。今春最初の、ね。」

勇敢なる採掘者たちは、まずシャベルと棍棒で武装した代表団を差し向けて彼らを迎えた。出迎えの険しい面構えは、はっきりした伝言を放っていた。よそ者ども、とっとと失せろ、ここは俺たちが先だ。だが、その面もほどなく和らいだ。来訪者は、見定めたところ、望まれざる競争相手ではなかったからだ。つい先ほどまで不機嫌だった面々の顔には、あからさまな喜びがさっと浮かんだ。

「おお神さま、ありがたや！ 神々に感謝だべ！」と、さっきまで威しに鍬を振り回していた鉱夫頭が、それを背中へ隠しながら叫んだ。「神々にゃ感謝してもしきれねえじゃ！ おお神さま、こりゃあ、ウィッチャーの旦那さまだべ！ このあたりにいらっしゃるって話が届いて、おらたちもちょうど人をやるつもりだったんじゃ。そしたらあんたさまのほうから、まるで天から降ってきてくだすったみてえだべ、ほんに天の助けじゃ！」

「それが私の習いでね」ホルトは鞍の上で背を伸ばした。「助けを必要とする者のもとへ、天より降る。なんとなれば、私はウィッチャーなればこそ。」

そのあいだに、泣きわめく女たちが何人も鉱夫たちに加わった。あたりはますます騒がしくなり、話はますますちぐはぐになった。ホルトは手ぶりと声で秩序を求めた。鉱夫たちとその女房どもが、いったい何をどうしてほしいのか、事の次第がようやくのみこめるまでには少し時間がかかった。

「ウィッチャーが要る、ウィッチャーが！」と、鍬を振り回しながら鉱夫頭が叫んだ。「うちの坊を、あの地下の化け物どもがさらっちまったんじゃ、山の下に棲みついてるやつらだべ！ 襲って、さらって、奈落へ引きずり込んじまった！ あんたさまでねえなら、いったい誰があの子を助けてくれるってんじゃ？」

「まだ二週間も経ってはおるまい」ホルトが言った。「竪坑にも坑道にも近づくなと、私は警告したはずだ。どうだ、違うか？ 山の反対側を掘れと、そう言わなかったか？ で、坊やをさらったのはザトラヴツェだと言うのだな？ 歳はいくつだ？ 五つ？ いつのことだ？ ほう、一昨日か。私を呼びにやるには、ずいぶん悠長だったものだ。降りろ、ゲラルト。」

プレストン・ホルトは馬から下りた。ゲラルトには、彼がそれを楽にはやってのけられなかったことが見て取れた。左脚をひどく引きずっているのも。ホルトは泣きすがってくる女たちを身ぶりで追い払い、しばらく年かさの鉱夫と話しこんだあと、ゲラルトの袖を引いた。

「さて、若きウィッチャーよ」と彼は言った。「窮地の人々、怪物に害された者らに手を貸すとしよう。たったいま、我々はそのために雇われたのだから。」

「その子をザトラヴツェがさらったのが一昨日だってんなら」ゲラルトはぶっきらぼうに言った。「まだ生きてる見込みは薄いだろ……」

「生きている、か？ うむ、それは疑わしい。だが、せめて見つけられるかもしれぬ……ふむ……残されたものを母親が葬れるようにはしてやれるだろう……どうした、若きゲラルト、ためらいの理由は？ つい先ほどまでは、なんの躊躇もなく娘の名誉を守るために飛び出し、人ひとりを斬り殺したではないか。それが今は、ためらうのか？」

「俺が何か言ったか？」ゲラルトは肩をすくめた。「ためらってるか？ ためらってねえよ。」

山の斜面には、木造の構造物の残骸がまだ残っていた。おそらく排水用の巻き上げ機の類だろう。そこには竪坑が口をあけ、半ば崩れ落ちて、奈落をさらしていた。

「鉱山に残っているのは竪坑と」ホルトが説明した。「それから、ほら、あの先の坑道だ。どちらも上部の採掘場へ通じている。採掘場は鉱脈に沿っているから曲がりくねっていて、しかも完全に掘り尽くされている。そこから下へ斜めに斜坑が延び、さらに入り組んだ下部の採掘場へ通じているのだ。枝道も多い。その下にももうひとつ坑道があるが、そちらは完全に水没している。ザトラヴツェはその下の水平坑道に潜んでいる。あそこには何か穴があるかもしれんし、天然の洞窟とのつながりもあるやもしれん」

「では策はこうだ。私の脚では下までは降りられん。ゆえに私は坑道の前へ行き、そこで騒ぎを起こし、ザトラヴツェをこちらへ引きつける。あとはおまえに懸かっている。おまえは竪坑から水平坑道へ降り、そこから斜坑を下るのだ。そこで見つけられる見込みがある……見つけるべきものをな。少しばかり運があれば、だが。その運を祈っているよ、坊や。上で会おう」

「先にちょい」ゲラルトはおそるおそる口にした。「下見しといて……」

「何をするだと？」ホルトは顔をしかめた。「ああ、わかった。しかし何かを『下見』する必要はない。霊薬を飲め。メダリオンを握れ。竪坑へ降りろ」

「恐れながら」そばに立っていた親方坑夫が口ごもった。「その若い若い衆は、なんというか、あんまり若すぎるような……ほんとに務まるんですけえ？　おらたちゃてっきり、ホルト様ご自身が下へ降りなさるもんだと……その、ご本人じきじきに……」

プレストン・ホルトは振り向き、彼を見た。坑夫はたちまち縮みあがり、もごもごと口を濁した。そして続けなかった。





水平坑道は高く、ゲラルトは背を伸ばしたまま楽に歩けたし、それでも天井まではまだ数尺の余裕があった。水は至るところ壁からしたたり落ち、落ちる雫の音のほかには何ひとつ聞こえなかった。ホルトが約束どおり坑道口で騒ぎを起こす前に、できるだけ早く斜坑へたどり着きたくて、彼は歩調を速めた。

採掘場の壁には深い洞が口をあけていた。掘り出された鉱石の塊の跡だ。そのひとつの洞で、彼は奇妙な煉瓦造りの建物、というよりその残骸を見つけた。それが太古の祠の名残であることを、彼に知る由もなかった。

坑夫たちは、ゲラルトの知らぬことだが、どんな身分の者たちよりも長く神々を信じつづけた。つねに危険と隣り合わせの場所で働く以上、自分たちを見守る何かしらの加護があり、そこへ捧げる祈りが身の安全を保証してくれると信じずにはいられなかったのだ。言うまでもなく、実際のところはすぐにそれを裏切った。祈りなど何の役にも立たず、落盤もメタン爆発も、信心深い者にも不信心者にも同じように降りかかると、経験がたちまち証明してしまったのである。それでも坑夫たちは信じ、祠を建て、蝋燭を灯し、祈った。長いあいだ。だが永遠にではない。理性は、いつものように、ついには勝ったのだ。

坑道はにわかに下りはじめた。もう斜坑に入っていた。耳を澄ましても、相変わらず聞こえるのは滴る水の音だけだった。

下の水平坑道までもうすぐらしい、そう思えた矢先、それは始まった。

闇の中から大きな石が風を切って飛んできて、ゲラルトの髪をかすめた。そのあとからまた石がいくつも飛び、いくつかは当たった。一つはゲラルトの頭に当たり、彼をぐらつかせた。するとザトラヴツェたちが四方から襲いかかってきた。もの狂おしく遠吠えし、吠えたて、引っかき、噛みつきながら。何匹いるのか数えようもなかった。あまりに素早く、彼のまわりを駆け回っていたからだ。ゲラルトは剣を鞘から引き抜いた。たちまちそれを失うためだけに。二匹の化け物が彼を押さえつけ、三匹目が大きな石塊の一撃で武器を叩き落としたのだ。その化け物は奪った剣を高く掲げ、犬じみた口をいっぱいに開いて勝ち誇って吼えた。だが、その勝利は早すぎた。ゲラルトはのしかかっていた二匹を振り落とし、石をひっつかむと投げつけ、ザトラヴツェの歯にまともにぶち当てた。ザトラヴツェは剣を取り落とし、ゲラルトは飛びついて、地に落ちる前にそれをつかみ、口に挟まった石ともがいていた化け物を斬り伏せた。さらに二度、素早く斬って、続く二匹を切り裂いた。そして竪坑へ向かって逃げ出した。

背後で野蛮な吠え声が上がり、石がまた飛んできた。今度もいくつかは当たった。一つが後頭部にぶつかったとたん、目の前が閃き、採掘場じゅうに星が散った。二つ目の石は腰のあたりに当たり、危うく彼を転ばせるところだった。ザトラヴツェは二度、彼に追いついて脹脛に牙を食い込ませたが、深手を負わずにすんだのは革の脛当てのおかげだった。さらに一匹が跳びつき、脛当ての届かぬ膝の上を痛烈に噛んだ。ゲラルトはそいつを殺すために足を緩めはしなかった。

石の雨を浴びながら竪坑までたどり着き、壊れ残った梯子をよじ登り、地上へ抜け出た。そこで倒れ、横たわった。しばらくのあいだ。

「ほう、ほう」と声がした。「出てきたか。しかも大した怪我もなく。血は、見るところ何か所かから流れている。だがどこからもどくどく噴き出してはおらぬ。それだけでも何かではある。感服しているよ」

プレストン・ホルトが彼の上に立ち、焼いた鶏の脚をかじっていた。

「よせよ……」ゲラルトは、まだ寝そべったままうめいた。「よせよ！　あんたは坑道にいるはずだったろ……騒ぎを起こして……引きつける……」

「左様か？」ホルトは骨を放り捨てた。「ああ、そうであったな。失礼、すっかり忘れていた」

ゲラルトは罵った。口をまだ地面につけたまま。

「さらに言おう」ホルトは指を舐めた。「連中は我々に一銭も払わぬ。あの若者が見つかったのでね。戻ってきたのだ。どこかをほっつき歩いていただけらしいのに、鉱夫どもはいつものようにザトラヴツェのせいにした。立て、若きゲラルト。ウィッチャーのゲラルト。手を貸そう。歩けるか？　なら行こう。言ったとおり、報酬はなしだ。だが、飯は食わせてもらえるし、一晩泊めてもくれる。娘たちがおまえの切り傷を手当てしてくれよう。うまく頼めば、そのうちの誰かがおまえに優しくしてくれるかもしれん」

二人は野営地と、湯気を上げる大鍋のほうへ向かった。ウィッチャーのゲラルトは、やっとのことで足を運んだ。

頬のふくれた娘たちが、彼の傷を何か所か手当てしてくれた。食事もさせてくれた。鉱夫たちも一夜の宿を許した。ホルトは天幕に、ゲラルトは荷車の上に。

夜、一人の娘がゲラルトのところへやって来て、優しくしてくれた。だが、ただ優しかっただけ。ほんの少し。それ以上は何もなかった。そしてすぐに行ってしまった。

夜明けに、ゲラルトは痛みにまだしゅうしゅう息を漏らしながら荷車から這い出し、牝馬に鞍を置きはじめた。その最中にホルトが彼を見つけた。

「何をそう急ぐ？」目をこすりながら言った。「待ちたまえ。朝飯にありついて、それから先へ行けばよい」

「よせよ」ゲラルトは歯のあいだから絞り出した。「俺があんたとどこかへ行きたいかどうか、まだ決めてないってことだってあるだろ。ひとりで行くほうがいいかもしれない」

ホルトは白樺の幹にもたれ、空を眺めた。雲ひとつない晴天だった。

「君の態度は」彼は言った。「まったく理解できる。だが私は、どうしても、そう、どうしてもと強調しておくが、君をひとまず試さねばならなかった。実地でどれほどやれるのか、この目で確かめる必要があったのである」

「俺はあそこから出られなかったかもしれない」

「だが出てきた」

「あんたのおかげじゃない。だから今は……」

「頼む」ホルトがさえぎった。「せめて正午までは、馬で私に同行してくれ。ざっと見積もり、刻限も勘定に入れれば、五つか六つのスタヤニェだ。その時間、その距離があれば、君も私への腹立ちを吐き出し、もう少し醒めた目で世の中を見られるようになるだろう。そしてそのとき、私は君にひとつ提案がある」

「どんな」ゲラルトは目を細めた。「提案だ？」

「六スタヤニェ。正午に」



実際、ほとんど正午に近かったころ、空は不意に翼で真っ黒になり、羽ばたきの音と、ひとつながりの大きなしわがれた鳴き声に満たされた。地面から、また周囲の木々の枝から、何十羽、いや何百羽もの黒い鳥が一斉に飛び立っていった。





「大鴉……」ゲラルトはため息をついた。「こんなにたくさんの大鴉だって？　ありえない！　大鴉は群れでは飛ばない！　絶対に！」

「たしかに」ホルトは認めた。「これほどの大鴉がいっぺんに現れるとは尋常ではない。私自身、驚いている。疑いなく、これはただならぬ現象だ。しかも我々がいる場所もまた、かなりただならぬ。気づいているならば、だが」

「辻だ」ゲラルトはあたりを見回した。「道が分かれてる」

「辻だ。象徴的な場所である。四本の道が、四方の世界へ延びている。選択と決断の場所だ。いままさに、君が決断を下すことになる場所でもある、ゲラルト。ウィッチャー、ゲラルトよ」

大鴉は木々の高い枝に群がってとまり、騎手たちを眺めながら鳴いていた。

「四つの道のうち三つは、我々が通ってきたこの道も含めて、孤独なウィッチャーとしての君の道であり、ケィア・モルヘンを発って道に出たとき、君が選んだ運命だ。君がその三つのどれかに進むなら、そう決めるなら、ここで我々は別れる。だが四つ目の道を選ぶなら、私の提案を聞いてもらおう」

大鴉は鳴いた。



「私は、見てのとおり、もう歳でね。つけ加えるなら、かなりの歳だ。どれほどか、君は驚くほどに。しかもこれも見れば明らかで、隠しようもないが、私は不具の身でもある。ウィッチャーとして栄光を誇った日々は、もはや過ぎ去った歌にすぎぬ。もはや剣を帯びて道へ出ることはない。いささか大仰に言えば、私の刃の光が闇を払うことも、もうない。だが闇はなお在る。怪物どもは今も夜ごと戸を打つ。君なら立ち向かい、打ち倒せる。怪物に脅かされる人々は、君の助けを待っているのだ」

「そのとおり、私ばかり詩人めいたことを言い立てて、おまえは肝心の申し出を待っているのだったな。では言おう。おまえに、私との協力を提案する。私はこのケイドウェンでは名の知れた身でね、今なおそれは変わらぬ。客が絶えぬことで困ったためしはないし、いまでも人々は、もはや私には与えられぬ助けを求めてくる。だがおまえならできる。おまえを見て、私はこう言うのだ。私の跡を継げ、ゲラルト。腹を空かせて街道をさまよう代わりに、私のもとに住め。私の名声を役立てれば、仕事に不自由はせぬ。仕事のあとには帰る場所もできる。冬を越す場所もな。私はというと……自分の仕事を誰かが継いでくれる、それだけで幸福なのだ。加えて、隠しはせぬが、老後の身過ぎを誰かに助けてもらえるのもありがたい」

「すぐに決める必要はない。ひとまずは、この先も一人でなく、私とともに進んでくれればそれでよい。もうしばらく旅の道連れをしてくれ。どうだ？」

「いや、どうかな……いいだろ」

「では行こう。この辻は鴉どもにくれてやるとしよう」

鴉は鳴き声で二人を見送った。

「気を悪くせぬでくれ」ホルトは鞍の上で振り向いた。「だが、私のそばでは、できるだけまともにものを言ってもらいたい。とりわけ『下見しとく』だの『よせよ』だのは言わぬことだ」






西辺境領はブイナ川のほとりにあり、西はプストゥルスキ山脈に支えられている。かつて辺境伯らは、なおも西へ西へと国境を押し広げんと企てたが、ついに果たせなかった。かの地にヘングフォース王国がその東境を定めたからである。このことで争いが起こり、流血も危ぶまれた。ヘングフォースは小国といえども、強大なるコヴィルを後ろ盾に持っていた。ゆえに辺境伯らは頭を下げ、和平に応じるほかなかった。

post Resurectionem（復活紀元）一二二五年に結ばれたその和平は、ホウォポルスキの和約と称され、両王国の国境をブラー川に定め、もって辺境領の西の疆界を non plus ultra として確定した。

バルドウィン・アドヴァルド
『Regni Caedvenie Nova Descriptio（ケイドウェン王国新誌）』



第三章


いつものように、真っ先に彼らへ目を留めたのは猫と子どもたちだった。町外れにはやたらと猫がいて、いやいやながら道を譲ると、離れざまに首を巡らせては、しゅうしゅうと威嚇した。子どもたちは泣きわめきながら家へ逃げこみ、遊んでいたものを放り出した。その大半は、乾ききった泥の塊だった。

猫と子どもたちのほかには、スピンハムの住人で、入ってきたウィッチャーたちにほんのわずかでも注意を向ける者はいなかった。黒い外套をまとい、背に剣を負った騎手があまりにも定期的にスピンハムへ入ってくるので、もはや誰も気にも留めなくなっていたと、そう思ったことだろう。

プレストン・ホルトはこの土地を知っていて、どの厩に馬を預ければよいかもわかっていた。そこから先は徒歩になり、ぬかるんだ小路を進み、さらに何匹もの猫と鼻垂れ小僧どもを驚かせながら歩いた。

「大旦那さま――」壁ぎわにうずくまっていた、乳飲み子を膝に抱えた女乞食がゲラルトに声をかけた。「大旦那さま、小銭を……子どもの乳のために……」




ホルトが反応するより早く、ゲラルトは革袋から金を探り出し、その女に一マルカを投げてやった。女は大げさなほど礼を述べた。ホルトは五十歩ほどのあいだ黙っていたが、やがて足を止めた。

「お前は大人物などではない」
ホルトはゲラルトの目を見据え、吐き捨てた。「だが大馬鹿者ではある。マルカ一枚あれば、十二頭分の乳が買えるのだ。お前もじきに思い知るだろうが、化け物退治の報酬とて、それより大して多くは貰えん。しかも化け物を殺すのは、施しをせびって腐った歯を剥き出すより、いくらか手間がかかる。あの子供も、どうせ仲間の女から借りてきたものだ。その仲間は今ごろ酒場に座って、客を待っている。半マルカで厠で口で抜いてやるためにな。忠告しておく。もうこの路地は通るな。もう一度ここに姿を見せたら、大笑いになるぞ」

ゲラルトは一瞬、ホルトに食ってかかって言い返したくなった。放っておけ、自分のことだけ気にしてろ、と。だがそうはしなかった。なぜか反射的に、ホルトを目上の者、ほとんど師匠のようなものと認めていたのである。たぶん、ホルトがひどくヴェセミルに似ていたからだ。振る舞いも、物言いも。ただ、見た目はまるで違っていたが。

前方に、石灰で白く塗られた神殿の列柱が明るく浮かび上がった。その下には、女乞食や男乞食の軍勢が、ずらりとうずくまっていた。神殿はもう何年も前から閉ざされ、打ち捨てられていた。だが乞食たちはうずくまっていた。そして手を差し出して、施しを求めていた。習い性で。

ホルトは用心深く、ゲラルトを通りの反対側へ引いていった。

「なぜ我々がウィッチャーと呼ばれるか、知っているか」と彼は訊いた。「魔女、つまりウィッチの子だからだ」

「よせよ……」ゲラルトはどもった。「つまり、そんなのこじつけだろ。ウィッチャーがウィッチから来たなんてさ。勘弁してくれ」

「滑稽に聞こえるかもしれんが、これが事実なのだ。最初のウィッチャーたちは、制御のきかぬ魔力を持つ女たち、魔女と呼ばれた者らの子だった。彼女らは知恵の足りぬ女たちで、しばしば盛りのついた若い男どもの慰みものにされた。そうした戯れのなれの果ての子供は、捨てられた。あるいはどこかへ置き去りにされた。そうして孤児院や救貧院から、ウィッチャーの学校へ回されることもあった」

「んなわけあるか。でっち上げだ。そんなわけねえ」

「そうだったのだ。我々ウィッチャーはみな、頭の足りぬ娘どもを祖に持つ。笑えはしないか」

「全然。だって、まるでそうじゃなかった」

「そうだったのだとも。だが昔の話だ。今では神殿の下に魔女などおらん。魔術師どもがみな根絶やしにしたからな。ははっ。永遠に続くものなどない」

市場に近づくにつれ、人はますます増えていった。ゲラルトにはそれが珍しかった。人混みに慣れておらず、その中では気分が悪かった。喧噪が神経に障った。息も詰まりはじめ、臭気はいよいよひどくなった。煙、焦げた脂、腐った果物、糞便、それに悪魔でも知るまい何やらまで、あらゆる臭いがした。

市場では、露店の並びと買い手の群れのあいだへ分け入らねばならなかった。ここでもゲラルトを待っていたのは、見慣れぬものと意外なものばかりだった。そしてついには感嘆である。この世にこれほど多くの職人仕事があり、これほど豊かな品々が売りに出されているなど、彼は夢にも思っていなかった。しかもそれを買いたがる者が、こんなにも大勢いるとは。革紐や革製品、釉薬のある土鍋とない土鍋、毛皮の帽子、半皮外套、皮の履き物、刺繍のショール、銅のフライパン、熊手、干草叉、鍬の柄――そしてオブヴァジャンキ、オブヴァジャンキ、オブヴァジャンキ。

ホルトは、露店に並ぶ珍しい品々にはまるで目もくれなかった。だがふとした拍子に、人波を押し分けるのをやめ、ゲラルトの袖をつかんだ。

「目を下げろ」ホルトは鋭く低い声で言った。「目を下げていろ、じろじろ見るな」

「なんでだ？」

「女魔術師だ」

ゲラルトは素直に目をそらした。不承不承に。琥珀の装身具を売る露店の前にいた二人の女は、まことに磁石のように目を引いたからだ。豪奢な身なりで。そして絵姿そのままの美貌で。

「ああいう連中はな」と、少し離れてからホルトが説明した。「普通の人間など家畜としか思っておらんし、ウィッチャーは憎んでいる。いさかいを起こす気も満々だ。見つめるだけでも喧嘩を売られたと受け取るかもしれん。こちらのメダリオンの気配も、悟られぬほうがいい」

ホルトは、堂々たる構えの家の前で足を止めた。扉の上には看板が打ちつけてあり、その絵には人魚が描かれていた。なかなか巧みな筆だ。たっぷり乳のでかい人魚である。人魚の下にはこう書かれていた。『ローレライ』。

ホルトはノッカーをつかみ、扉を叩いた。勢いよく。実に勢いよく。

重そうな扉が開き、パンの塊みたいな顎をした、肩幅の広い荒くれ者が姿を現した。その男はしばらくのあいだ、二人のウィッチャーを値踏みするように眺めた。それから一歩退き、招き入れるように道をあけた。

ホルトは勝手知ったる様子で、言われるまでもなく背の二振りの剣を外し、荒くれ者に渡した。ゲラルトもあわててそれにならった。

武装を解かれた二人は、いくつかのランプに照らされた控えの間へ入った。ゲラルトは息をつくのにも苦労した。控えの間には香水と香の匂いが濃くこもっていたのだ。壁には、もう一枚、人魚の絵が掛かっていた。こっちも負けず劣らず巨乳だった。だが文字はない。

「プレストン・ホルト様」

入ってきながら、女が言った。

「パンピネア・モンテフォルテ殿」

ホルトは一礼した。ゲラルトも頭を下げた。そして、つい先ほど開けていた口を閉じた。感嘆ゆえに。

女物の仕立てになど通じていないゲラルトに、パンピネア・モンテフォルテの黒いドレスの生地が、透けるシフォンとモスリンとクレープだなどということは、知りようもなかった。また、隠しつつ見せるようにドレスを仕立てるのがどれほどの技かも知らなかった。そしてその逆も。

女らしさの真髄とは何か、ゲラルトはそれも知らなかった。

だが、知らなくたって何だというのだ。見えていたのだから。